Anno 1542 up vastelauende wordt ych hinrych hake vnwerdich tho Eynem Older-
m anne gekoren up demme groten gilstauen; vor my was her iohan speynckhuefsen, wordt
yn synem lesten yare to rade gekoren; vorher J o h a n s p e n c k h u s e n was J a s p e r van k a r p e n ;
vor Jasper van karpen was hans kalthoeff, nu ock anno 1543 des sundages vor michaelis
op syne olden dage to rade gekoren.
Ick scholde ock woll Etwes anteken [anzeichnen], so wes yn mynen beyden Jaren gescheyn
is myt handelunge vnde dageleystinge, de gesehen sin twysschen den heren duefser lande vnde
der stadt Ryge, üp dat de yennygen, de na my mochten kommen, Etwes vorffarenheit sporen
[spüren] moegen. De wyle denne yck beffynde, dat fse der sacke scharpsynnyger vnde vor-
warner [erfahrner] syn, de vor my gewest sin, sodane Dynge tho schryuen, - de also thor lere
gescheyn syn, Vnde ock de gennyge, de na my kommende werdt, ock better Vorstandes vnde
vorffarenheit weyt, wen [als] Ick, na demme allegaue [alle Gaben] Eyn Jdermennychlyck nycht
gegeuen sin, so hebbe ych eth anstaen vnde blyuen lathen, wy woll yn mynen beyden yaren
nycht weynych moyge [Mühe] vorhanden ist gewefsen vnde ock noch nicht thom gantzen ende
offte beslute gekommen; late ych eth also berauwen [beruhen], weilte Ich vormercke In duefsem
boke, wes Itliche also angeschreuen hebben, Idt were better na gelathen vnde nycht geschreuen;
doch den Vorstendigen is de predige nutte. Ich weyt auers nycht betters thor Dechtnyfse tho
schryuende, sunder dat sych de stauen In ffruntschop tho samen holden, vnde sych schycken vnde
holden na leue ffrede vnde Enycheyt, dat wy vns tho samen holden, vnde stellen na ffrede
vnde Enycheyt, hebben de gennygen vor vns ock geprysett, vnde beuollen tho holden, vnde
dar by dat gemeyne beste dufser stadt medde helpen vardt stellen na vnsem Vormogen. Ich
geue Jw thor Dechtenyfse, thom exempell den liochgelerden Magister agrippa, Dar beneffen de
lere, de de konynck mieipsa synen kynderen to geredet hefft, welcker de hochgelerde Doctor
s e b a s t i a n b r a n t myt ffygüren genoclisara vytgelecht hefft, als namlyck eyn bunt ffersche
[frische] Ryser tho samen gebunden, welcker konnynck micipsa myt sulker Fyguren offte bunde
syne kynder vnderrychtett vnde gelerett hefft nycht thor Ringer [geringer] gedechtnyfse offte
lere, also wes Ich hadde können offte mögen na mynem geryngen Vormoge vnde vorstände den
grothen gylstouen vormeren vnde grott macken, wolde ych nicht gelathen hebben. Wes ych auers
nu nicht dorch myne gerynkycheyt hebben don können, dat vvyll ych dem gennygen, de na my
kompt, beuollen hebben. de hulpe, crafft vnde macht des almechtigen gades sy myt Iw, de de
nicht anders raden werdt don [denn, als] dat thom Ewygen ffrede denett. Den Vrede des almech­
tigen vaders dorch crrstum iesum sy myt vns amen, amen.
Anno 1543 ist van eynem Erbaren Rade beneffen [nebst] Olderlude vnde Oldesten der
beyden stouen Eyndrechlyken beleuet vnde yngegaen, dat idt alhyr tho Ryge schall na duefsen
(lagen tho gaen, dat alle degennyge van vromden [Fremden] vnde gesellen, de sych alhyr wyllen
setten vnde Eeffruwen liemen, dat de sulfftigen vor demme affkundinge [ Abkündigung, Procla-
mation] schollen Ere bewys vor demme Erbarn rade erthegen [vorzeigen], vnde so dat denne
gescheyn ys, wyll eyn Erbar radt den sulfftigen, de des gylstouen werdych sin, tho vns wysen,
dat he up den stouen de broderschop na demme oldem gebruke myt der hantstreckynge gewynnen
schall vnde dar beneffen de ock de borgerschoep also gewynnen; de de stouen nycht werdych
sin, wyll eyn Erbar rad der artyckell der kopenschop vorwysen, als by vns beleuet Is, als
nomlyck dat bruwewerck, ock syck tho Entholden aller leye korn tho kopen, dat se wedder vor-
kopen wyllen, Dar beneffen honych, hoppen, saldt, assche, vnde there van dem Fromden
buren vnde lantman ock Ruffsen, so hyr In duse Stadt kommen, gentzlyck Entholden schollen
tho kopen edder to buten 1 ) by Pene
— 1 mk riges. [50 Mark Rig.]
Item wes dengenygen, de de stouen nycht werdich sin, ist nagegeuen, des moegen se
gebrucken na demme olden, vnde so de sulfftigen Jungen holden wyllen, de schollen de boden
allene wachten 2 ), vnde sych so woll als den anderen koepgesellen (de nicht borger geldt hebben,
nomplick de Jungen) der koepmanschop genslychen Entholden, Ock nicht, wo beth her tho
gescheyn ys, vmb des Wyllen vor de Porthen loepen [laufen]. So se yd dar eyn bauen [da­
gegen] doyn worden, schollen de borger, de de stouen nycht werdych syn, ock de gesellen, de
gegen {leg. geyn, kein] borger geldt hebben, demme sodanc Jungen denen, dar vor gebrockett
[gestrafet] werden. Eyn Erbar radt hefft vns Ernstlych gelaüet, se wyllen eyn fflytich upseent
[Aufsicht] dar up doen vnde vast [fest] dar auer holden, god geüe, dat ydt geschee.
Item so is ock eyn Erbar radt, Olderlude, Oldesten vnde de gantze gemeyne der beyden
stouen Eyndrechlyken rypsynnyger vnde mit ganser beleuynge Ingegaen, ock etlyche vth demme
Ersame rade, als myt namen her Jasper spey n ckh iifsen, her bortollt ffredryckes
beyde borgemesters, her hermen schryuer stadt kemerer, bernhardus de stadt schryuer,
dar by de Oldermans van beyden stouen, als myt namen Hynrych haken vnde rotger sa-

d e l b o r c h , vor vnfsem genedigen heren mester tho Jyfflande als myt namen Her Hermen
bruggeney, genandt Hasenkamp, do syne fursteliche genade anno 1543 up michaeli tho
Ryge was, vnde syner f. g. vorgedragen, dat eyn Erbar radt myt sampt Olderluden vnde Oldesten
vnde de gantze gemeynheyt beyder stouen also beleuett vnde yngegaen hadden, dat anno 1544
up Paschen [Ostern] de gescheddelyken [schädlichen] gebuwe, als up demme küppes kalle 1 )
vnde up der goefse weyde 2 ) vnde da ock scheddelyck sin vmme Ryge, denne schollen affge-
brocken werden vmme des grothen schadens willen der vorkoperygge [Vorkäuferei] vnde ander
vnnardige [unartige, schlechte] geselschop sych dar Erthogede [erzeugete] vnde eren t'iohaldt
[Zuhält, Unterstützung] hadde, myt gantzer vnderdonyche bede, eü ftirstlyche genade wolde
Id [es] ock beschaffen by dem Huskumpter tho Ryge, dar beneffen des kumpans tho der nyggen
moilen [Neuermühlen], dat by onne [ihnen] ock hen wyder sodane vorkopere [Vorkäufer] wonnen
offte [oder] Entholden [sich aufhalten], de der stadt to Vorffange were, vnde dar beneffen,
so wy myt vuseme breckende [Strafen] Etlyche eyn wech gagede, dat fse fse nicht wedder Ent-
hegen ncmen vnd up Ore f. g. Herlycheythen geyn [kein] Ruin [Raum] hebben mochten. Item
hefft ore f. g. geantwardet: yd were gudt, dat dar nycht eyne vmme de stadt wonende, vnde
ere f. g. vortelt [erzählte] muntlich, wie Idt sich hadde tho gedragen by syner f. g. tyden, do
ere f. g. huskumpter to Ryge was, myt der vorkoperygge, dar beneffen myt demme lantman
tho koepende, dat men den lantman scholde kommen lathen thor stadt na lüde [nach Laut, oder
Inhalt] der bursprake 3 ). Ock was do üp dat mael eyn flytich upfseent gewesen vnde de up den
strathen beslagen worden myt koeppenschop beslagen, dat wordt emme [ihm] genamen, als ere
f. g. süluest In gegenwordych, wy vorgenomet, vorclert [erklärt] hefft, vnde ere f. g. hefft do
Vardt [sofort] dem hern Huskumpter tho Ryge vnde dem Heren kumpane thor nyggen moilen
beuollen, sodane vnnutte lüde also vorkoepers nycht tho lyden, dar dar vart staende de liere
huskümpter tho ryge vnde de here kumpan thor nyggen moilen vor vnsem g. h. In Jegenwer-
dycheyt dufser vorgenomeden Heren vnde Oldesten gesprocken hebben, by oenne scholde sodane
gebrecke 4 ) nycht geffunden werden, se wyllen de thosage nycht gehat hebben, vnde so se

Etvves vornemen, dar klacht [Klage] van queme [käme], woldeil se vor sin [davor seyn, hindern]
myt den ersten 1 ). also hefft nu eyn Erbar radt wyder geyne Entschüldinge Offte Vorthocli
wes nu eyn Erbar radt den Oldesten vnde der gantzen gemeyne der beydeu stoeuen gelauett
[gelobet] hefft, sunder twyueil wyll sych eyn Erbar radt woll wetten Inne tho hebben na dcmme
olden nach.
Dewyle denne Ich beffynde, dat geyne gerynge gebrecke geffunden werden by deme
Oldermanne, dat he dem nyggen gekoren Oldermanne dat Bock beneffen geyne Reckenschop
vnde boscheyt myt den ersten synes affgaenges gedan hefft, sunder In lange vortoch gestellt
hebben, dar mede deme stouen gans weynych proffytts geschaffett, op dat sodane gebrecke
offte schellinge na blyuen, hebben de Oldesten semptlyck boleuet vnde yngegaen, dat ydt na
duefsen dagen also schal geholden werden, (also besclieytlyken) so wanner 2 ) In demme Vastel-
auende Eyn nygge Olderman gekoren werdt, so schall de affgaende Olderman demme nyggen
Olderman In Jegenwerdycheyt alle syner Oldesten den latesten dach In demme Vastelauende,
wenner de Druncke vyth gaen [ausgehn, sich endigen], Reckenschop vnde boscheyt doyn, vnde
auer lefferen do wardt dem nyggen gekorn Oldermanne alle, wes by emme ys, an gelde, Bocke
vnde slotteile, vnde dat schall myt den slottellen to der laden geholden werden, also ydt by
Her Jasper van karpen synen tyden boleuett vnde gslotten is, also besclietlyken, dat de
nygge gekorn Olderman den eynen slottell tho der laden hebben schaell vnde de affgaende
Olderman schall den ander slottell hebben. Duefse Reckenschop schaell gescheyn In der brut-
kamer 3 ), schall de affgande Olderman de oldesten dar semptlyck vmmen trent [ungefähr] tho
dren siegen [um 3 Uhr] lathen anseggen [ansagen] by demme knechte dar henrte tho kommende,
vnde van demme affgaende Oldermanne Reckenschop vnde boscheytt In Jegenvverdycheit des
nyggen gekorn Oldermannes tho nemende.
Ock so beffynde yck dat by den kemmeren 4 ) ock gebreck geffunden werdt des maltes
[Malz] lialuen tho kopende, dat men tho demme vastelaüende hebben moytt [mufs], dat ydt
nycht thor Rechter tydt gekofft werdt vnde dorch de versimenyfse kommett demme staeuen
nycht weynych schadens dar äff, derhaluen heben Idt de Olderlüde vnde Oldesten Eyndrechlyck
boleuett vnde yngegaen, dat ydt schall van nu aen vnde yn tho kümpstigen [zukünftigen] tyden
also geholden werden, also besclieytlyken, dat de Olderman beneffen dem genygen, de den
slottell to der laden hefft, demme kemmer vyth [1. uth, aus] der laden doen schollen an gelde
na Paschen, so wanner de scheppe kommen, so velle geldes vmmentrent dar he tvve last güdes
moltes [Malzes] mach koepen, vnde emmc yn sünderheytt beüellen by demme gelde, he guth

raolit koepe, vnde den besten koep als marckganck is, vnde so dar schellinge offte vorsumenyfse
by demme kemmer geffunden worde, dat he dat moldt nycht tho der rechten tydtt gekofft eyn
hadde, vnde so dan de kemmer dat molt diirer Inkoeffet, als yd thor rechter tydt des sommers
kopen konde, den schaden Schall de kemmer dem stouen gelden [entgelten] vnde bethalen.
Vnde were id ock also, dat geyn geldt yn der laden eyn were, dat men dem kemmer geuen
konde, so schall de Olderman beneffen synem masschoppe x ) deme kemmer so daen geldt vor-
nogen [vorschiefsen], dar de kemmer de two last moltes medde koepen vnde betalen kan;
Vnde de Olderman beneffen synem masschoppe Idt so lange vorleggen [auslegen], wanthe de
Olderman hefft doch wedder de Inborynge [Einkünfte] van den schunen vnde sus, so wes de
stauen In tho manen [einzumahnen] vnde tho boren hebben, vp dat men demme stouen sodanen
schaden möge na duesen dagen vorkommen.
Item queme idt ock also, dat dorch ffeyde [Fehde, Krieg] offte sus (dar godt vor sy)
geyne scheppe vyth Düfslandt myt molthe alhyr eyn queme, so schall de kemmer dat molt
koepen vyth den loddyggen 2 ), dat beste he bekommen kaen vndt den besten koep ock he
bekommen kaen.
Item ock schaell men demme kemmer so vyll geldes vyth der laden geuen, dat he eynen
sack guden prüschen 3 ) hoppen by sommer tyden, so de scheppe kommen, koepen schaell, vnde
• so dar vorsumenyfse by demme kemmer geffunden werde, vnde de hoppe In demme Wynther
durer yngekofft worde, als des vorgangen sommer, dat schaell de kemmere gelden vnde betalen
der kumpannygge. Is auers geyn geldt yn der laden, so schall de Olderman demme kemmer
aen seggen, so daen sack hoeppen tho koepen vnde dat der kumpannygge vorleggen [vorstrecken]
vnde syck vor schaden wette to wachten [zu hüten].
Item ock so schall de Olderman vorschaffen vnde den kemmer anseggen vnde van emme
Rekenschop vnde boscheyt tho nemende vor Johanni mydden sommer, vnde so de Olderman
van deme kemmer Reckenschop vnde boscheyt Entffangen hefft, so schaell de Olderman demme
kemmer de Bocke auergeuen, also de kemmer Ock wetten moege, so war he syck na Itychten
vnde holden moege, vp dat alle de Dinge vp deme stauen mögen Ordentlyck tho gaen.
It: alse Jochim stemvel 4 ) kemmer was, dem Wort Vter [aus der] lade ij c mck. [200
Mark] gedan, dar he Int voer Jar den besten koep vnd gut molt vnd giiden prüesschen hoppen
vor kopen solde. dat sollen alle kemmer na ehm ock don; wen men na dem Vastelaüende
reckenschop holt, sal men dat gelt voer äff nemen vnde deme Nyen kemmer hant recken [zu
Händen geben] vnd sal de Olderman hyr achter [hernach] Int boeck vortecken, als men vor dan
In dem bocke ock vinden wart.
Item ock so hebben de oldesten ryplyken beleuet vnde Ingegaen: Off [Wenn] yd sych
to drege, dat de Olderman tho rade gekoren worde, So schall de yennyge, de yn des Older-
l )

raannes stcde hört tho weffsen [gehört zu seyn] van dem gekorn tho rade, de do Olderman
was, bynnen eyner maentydes [Monatsfrist] Reckenschop vnde bosclieytt, vnde wes by emme
ys, dat demme gylstouen to hordt, van eme vorfforderen, vp dat he dem nyggen gekorn Ol­
derman kan Reckenschop vnde boscheit doin, wu hyr vor geschreuen steyt, also dat na Duffsen
dagen by duefsem boke auer tho leuerende [zu überliefern] vnde wes dar by hört, geyn gebreck
offte schellinge mochten geffunden werden.
Anno 1543 sint In dem leuende gewesen, de vnse broders syn up demme grothen gyl­
stouen, wu volgett:
1543.
hans hintelman
Tymen van Wyltzen
Olderlude:
hans bruns
hermen schrotman
hermen hermessen
Steffen karlin
Pauwel wredynck
kersten slotmacker
hinryck kolthoeff
Jacob Elers
hans kolthoeff
hans Sleper
Mattias Hudepoel
hinryck Hake.
hinryck westuaell
hinryck Olrykes
Oldesten:
Frans van larsffeldtt
Valentin bruns
Gerdt ffrederyckes
Frans Schröder
marten konnynck
markus stylleken
36.
luleff weddeynckhiisen
hans smet
hans symeffsen
arndt wullenweuer
hans kalff
Pauwell kerstens
hans Snelle
hans Olthoüelynck
Jürgen konnynck
hans lünneborch
Jochim Smett
Reynolt german
hans Kockerlynck
hans bremmer
Jochim Ronneberch
Jürgen nuenaer
hermen van deme Haue
Jasper Jaskauw
Bertolt greue
Gyselbrecht vam dämme
Martheu sfarkauwe
Goesen Ebbekynck
hynryck moller
Mychgell schülte
haus berman
Kersten Paell
Palm Ryggeman
Jasper vam haue
klauwes ffycke
, Wyllem meyer
Peter Ocken
42,
hans Swolle
Baltzer gauwezan
thomes thor mollen
Goesen eueken
hinryck kaffmester
Phylippus kolthoeff
Ciauwes Plomes [forte: Plonies] hans Vagett
Gerdt Iggerman
hermen hartman
hermen Wernecke
thomes bueman
melcher kerckhoeff
Werner Mey
Marten Wybers
Baltzer vp der treppen
hans Druppinck
Dominicus becker
Goddert Durkoep
hans van dem berge
Rotger schulte
hans Spenckhusen
Ciauwes styllecken
Jochim steinwech
hermen kemmickhoeff
haus Schopman
De Jungesten:
hans lüdeman
Tomes Ramme
Peter Zacharias
Steffen greuer
hans koepman
ßeynoldt Prusener
hans tytecken
Jasper roembercli
Jost Saltwedell
hermen heyse
Andreas smett16
J. 1544.
Wyllem kock
Albert myddeldorp
Jacob ffrederyckes
cordt graue
gerdt ffrederyckes
Clauwes kolthoeff
hans berchhoeff
mattias elmenhorst
Asmus Deters
Seuerin noster
Lütke heyne
hans boemgarde
Steffen krutmeyer
Bestian helman
hans kroger
hinryck markus
cordt ffulgraue
hans kannegeyter
42.
hans thom broke
Berndt Speyer
hinryck thor Lare
hinryck meyer
Lammert Froüdenberch
Sander konnynck
Jasper hartman
Rotger strauwer
Jacob borgentryke
Clauwes kock
bartholomeus pauwelsen
hans hageman
hans kocke
hans herbers
Clauwes pauwelsen
hans Gyse
hans Wermelynck
Vincensis glandorp
hermen Rabbi
Eiierdt güdekyntt
hans schomaker
hans konnynck
Goddert droste
32.
Suma in alle a° 43 152 broders noch do up dat Jar In dem leuende, God de vorlene
eynem Jdcrn ene salige stunde Im rechten gelouen vth defsen leuen In dat ewige Leuent Amen.