Anno 1546 up vastelaüende wardt Ich hinrych Hake wedder to eynem Oldermanne
vnwerdych uppe demme groten gyldestoeuen gekoren, de wyle denne yd vor guth angesehen
is, dat men, so wes geschehen vnde sych to gedragen hefft by eynes Jderen Oldermans leuende,

de wyle he vor eynen Olderman syttett, In dueser guden stadt ock buten landes, dat duefser
guden stadt bedreppende were, Vnsen nakomme lynge tho langer gedechtenyfse alhir schreiie,
so Is ock In mynen beyden yaren, als des 46 vnde 47 yare, gans velle moye, Arbeydt vnde
Vnlust nycht allene alhir In dueser guden stadt vnde lyfflande, besunder ock In dudescher
Nascion by groten potentaten lande vnde stede gescheen; also Id ock war geworden Is, als
men vor Etlyken yaren oppenelyck geredet hefft, also woll Im leuende were, so men scbreue
na cristi vnsers erlosers gebort 1548, de scholde van wunderlykenn Dingen seggen vnd vorkundigen.
Als nu Jasper van karpen, als he Olderman was, als dut bock vormeldende doyt,
D e w yle duefse güde stadt noch myt ffürstliker Durchluchticheyt marckgraüe Wilhelm tho
brandenborch etc., ock myt demme werdigen capittell tho Rige In twyst vnde yn vnenicheytt
gweuede vnde stoende [schwebete und stand], der haluen nycht betters eyn were, dat sych
duese gude stadt medde yn dat euangelische vorbundt geue, Op dat wy also by der lere des
reynen gotliken wardes mochten blyuen, so sint wy mit hülpe vnde bystandt des Coruorsten
hertoch Hanses ock P h i l i p p u s lantgraue tho Hesfsen, darbeneffen der stadt brunswyck
vnde meydeborch [Magdeburg], thom dele In den styllestandt vnde vorbundt angenommen 1 ).
De wyle auers, ff, d 2 ), vnde dat werdige capittell sich dar ane nicht hefft wyllen ge-
nogen latlien, vnde tho ffreden sin, hebben se vast [sehr] velle anreginge gedaen an keyserlyke
maiestethe, dar beneffen an kuruorsten vnde vorsten, ock an k. m. tho palen, de alle anre­
ginge schryfftlick an eyne stadt Ryge gedaen, ff, d, vor eynen Ertzebischoep tho Ryge huldigen
vnde sweren vnde vor eren lifflyken [leiblichen] vnde natürlyken heren annemen vnde holden,
dar beneffen deme werdigen capittel alle ere guder mit Dome vnde kercken, myt alle eren
sermonien [Ceremonien] wedder In rumen vnde geuen, so sint doch, myt körte alle duefser
Heren schryffte vnde anreginge myt den besten myt gotlyker Hulpe beantwerdet myt aller er-
byndinge 3 ) vnde der byllycheyt vnde der warheit. De wyle nu ff, d, myt sampt demme
werdigen capittel vornommen, dat duefse vorgenommeden heren van duefser guden stadt myt
aller guder vnderrychtinge, bescheyt, vnde errynneringe\ berychtet sin, etc. Is wyder ff, d,

myt sampt demme werdigen capittel an den kuruorsten tho saxen vnde lantgrauen tho hesfsen
schryfftlich ock müntlyke dorch ere geschykeden an geffallen; hebben de beyden Heren, als
nomlyck van saxen vnde lieffsen, an eyne stadt tho Ryge geschreuen vnde weren bogerende,
de stadt van Ryge scholde sych Inlaten yn ffrüntlyken handel geuen, myt veller vmmesten-
dycheyt vnde vormanynge, (dat velle potentaten) godes wordtt vnde der christlycker Ordenyngk
wedder stünde, vnde so men den dach to lübeck holden wolde, so wolden se sych dar In
leggen. hir vp Is den beyden fforsten thor antwordt geschreuen, dat wy vns mytt ff. d, to
lemsel leyfflich [lieblich] vnde ffruntlych vordragen hebben, myt aller erbeidinge etc. Wy wol
nu tho vorne, als Her Johan spenckhuesen hir tho vorne In synem schryuende vormeldende
doyt, dat velle dageleistünge gescheyn syn, by demme Heren Ertzbyschoppe schonynge syner,
g, leuende; auers dar is nycht affgeworden. Na demme dode des heren Ertzebyschop selliger
gedechtnyfse Dode, don [da] hefft ff, D, marckgraüe tho brandenborch wedder an roginge [An­
regung], syner herlycheyt vnde des werdigen capittels güderen bedreppende, Is Idt och myt
gotlyker hulpe so verne gekommen, dat ere ff. g geschyckedert alhyr tho ryge gekommen sin
vnde myt gotlyker hulpe velle affgearbeydett, vnde de nastendigen [übrigen] tho eyner gelegen
stede vnde tydt geschawen l ).
Anno 1542 des sundages vor barlholomej hefft ff, d eynen dach tho lern seil vor-
schreuen an eynen E radt; dat hefft vns eyn radt vorwytlyket, wy dar erschynen scholde myt
gantzer vulmacht up de nastendigen Artyekele dar tho handelende, hebben wy beyden Older-
lude up beyden stoeüen vorboeth 2 ) gedaen vnde ff, d, eren wyllen vnde meynünge vorgedragen,
dar sych de beyden stoeüen ryplyck op besprocken hebben, Den Oldesten In gebracht, dat men
eynem E, rade In bringen scholde. dem also ock gesclieen Is, wy ffolgett.
De wyle denne ff, D, eynen Dach tho Lemsell vorschreuen hadde, myt erer ff, d, tho
handelende, so scholde men myt ff, d, nycht handellen ane witschoep [Wissenschafft], Radt
vnde wyllen vnses g, H, mester tho lyfflande. dar up eyn E. Radt up geantwordet: men hadde
vnsen g, h, tho vell malen besocht [besucht oder befragt], so konde wy van syner ff g anders
geyn antwordt erlangen, dan den heren Ertze byschop an tho nemende na demme olden ge-
bruke, welker duefser stadt gans beswerlyclt were, vnde eyn Radt was des nycht geneyget,
sunder, so de Handel vüllentliogen [vollzogen] were, scholde me ere ff, g, vordragen so wes
dar tho lemsell gehandelt were. Dut hebben Etlyke van vnsen Oldesten sich also geffallen
lathen bauen [wider] mynen wyllen.
Also vardt hefft eyn radt gekoren tho lemsell tho ffaren, myt ff, D. vnde synem wer­
digen capittell tho handelende Is geordenert Her c o r d t D u r k o e p borgermester, Her p e t e r
bonnynckh uesen Rychtüoeget, Her pantrocklus klocke vnde her Niclas poethus radt-
manne, Johannes gyseler secretarie, Hinrich Hake, hans kolthoeff van demme gro-
then, rotger sadelborch vnde arnt sadelborch van demme kleynen gylde stoeüen Older-

luede, sint wy des sündages aldar ersehenen. Is de sake In gades namen angeffangen vnde aldar
gehandelt, also duefse In gelechte schryffte vormeldett. als nu de handel,, wu [wie] alhyr
schryfflyck vorraeldende doit, vüllenthoegen was, don was ff, D, geneget, den handell tho vor­
segelende, auers dat kapittel geantwerdet, se eyn hadden ere segell nycht by sych, den handel
also Ilende [eilig] tho vorsegelende, sunder tho gelegene tydt. De geschyckeden van Ryge ock
geantwordet, se eyn hadden des stades segel ock nicht by sych, also Jtzündt den handel tho
vorsegellende. Dewyle auers de Artyckel In demme handel bedreppende, ere ff, D, wyll dar
aue sin vnde vorschaffen, also up den Jtzenden heren Dach tho vorschaffen, dat vns den haluen
edt mochte vorlathen werden, als denne so scholde men up eyne gelegene stede kommen, vor
demme Inrydende [Einreiten] aldar scholde denne de vorsegelinge gescheen. Dar mede sint de
geschyckeden äff gethogen, vnde wes dar geliandeldt were, eynem E, rade vnde der gantzen
gemeynheyt tho Ryge tho vorwytlyken [kund thun]. demme also gescheeyn Is vnd dar by bly-
uen gelathen vnde vorwachtende [erwartend], so wes ff, D, tho demme heren dage tho Wenden
vorworuen [verworfen, verschoben] hadde by vnsem g. h. mestern [aild.: tho] lyff lande vnde syne
Erwerdigen werdigen gebeydigern achtbarn Rede. Also wy nu na Lemsel foren, was alreyde
[bereits] den heren dach tho wenden vorschreuen, als volgende up marien gebordt na bartlio-
lomei. Dar hefft ff, D. ere geschyckeden lienne gehat, tho erlangen, wy vor [zuvor] vorthaldt
[erzählt]; auers dar hefft ere ff, g, also eyn bescheyt erlanget: up demme landesdage hefft
vnse g. h, mester tho lyfflande den edt angenommen; up demme landesdage schall Id ock wed­
der gegeuen werden, vardt [Fort, d. i. ferner] also wy van Lemsell tho huys quemen, kordt
darna heff v. g. H. mester an eyn radt geschreuen, den lemmeschen [Lemsalschen] handel, ock
de Olderlüde der beiden stoeüen medde tho bryngende. Des hefft vns eyn E, Radt vorwitlickett,
dat men den lemmelschen Handel medde breiigen scholde; aüers dat de Olderlüde medde kom­
men scholde, Ist vorschwegen gebleuen, dat se den handel medde nemen vnde breiigen scholde.
Is vorboet gescheen up beyden stoeüen, Ingebracht: De wyle vnse g. h. mester den Handel
begerende were, so drege wy des geyne schuwe [Scheu]; de geschyckeden se scholden den
handel medde nemen Vnde erer ff. g. vnde den Erwerdigen herrn gebeydigern vnd allenthaluen
vorkleren. Is verordnet vyth tho ffarende na demme heren dage tho wenden, her J o h a n buet,
her J a s p e r spenckhuesen borgermesters, her Johan spenckhuesen vnde her ffrans
konnynck ratmanne vnd Johannes giseler secretarien.
Donde [da nun die] geschyckeden van Ryge tho wenden geweffsen sin, sin se geffraget
vmme den lemmelschen handel, hebben de geschyckeden thor antwordt gegeüen: se syn tho
lemsell up demme handell nicht gewefsen, besunder up J o h a n n e s g y s e l e r gewys^tt. J o h a n ­
nes geantwordet: de sy by eynem E. rade tho ryge; dat also vusem g. h. myt sampt allen
Erwerdigen vnde werdigen gebeydigern vnde Rede nicht woll behaget hefft vnde ock duefspr
gueden stadt nycht gudes tho gedragen hefft, als hyr na volget, do vnfse g h mester myt ff.
d. sich dar na up demme landes dage genslyken vordragen hebben Anno 1546.
Also vnse geschyckeden wedder tho huis gekommen sin van wenden, hefft vnfse g. Ii.
mester enne [ihnen] eyne müntlyke vnde schryfftlyke beuell mede gedan an eyn E radt vnde
gantze gemeynthe: rnen scholde myt deme Ertzebysche nycht datlykes [?] Etwes vornemen
men scholde den landes dach vorwachten [erwarten], dat hefft eyn radt by sich beholden vnde
vns dar nycht van vorwitlycket, wy woll wy eth denne noch tho wetten kregen van guden
ffrunden; hebbe wy dat ock also In der stille In sinen werde blyuen lathen.
Als nu ff, D. up demme heren dage tho wenden van vnfsen g. h. mester nicht erlanget
hefft, wu bauen berordt, hefft ff d syne geschyckeden alhir tho Rige geschycket myt eyner
Instruxzion: dat ere ff. d. up deme heren dage nicht andris erlanget hadde, dan den landes
dach tho vorwachten, were ere ff, D nicht drechlych; der halüen ere ff, D. bogerende were,
wy ere ff, D. de huldinges plicht don scholde; wu nicht, so scholde wy ff, D. eyn Antwordt
schryuen. de Instruxsion Is den beiden stoeüen vorgedragen. Is deme Rade In gebracht: ff. D.
hadde vns gelauet In demme lemmelschen handel, so were Id emme ock na gegeuen; konde he
zo vorschaffen up demmme heren dage, also wy In beuell hetten, dat In demme landesdage
gescheyn scholde, dat hedde also blyuen moegen; de wyle auers Id nicht gescheyn Is, so wylle
wy des landesdages vorwachten vnde darby blyuen, der genslyken touersycht, ff. e. werde yd
up demme landesdage vortschaffen, wu vor vorthalt.
Ilir medde Is eyn radt nicht gesediget [gesättigt, beruhigt] ghewefsen, sunder vns vor-
geholden: schloge ff, d. dar dorch de sacke äff, mochte vns In grot verderff kommen. Hir up
Is eynem E. rade wedder Ingebraclit: demme vorthokommende, so mochte me vnsen g. Ii. stadt-
lyken besocken; sunder twyuell vnfse g. II. mester werdt vns eyn gnedich here sin vnde guden
radt geuen. des hefft ock eyn Radt nicht vor dat beste angefsen, myt vellen vmmefsdigen*)
worden. Wy hebben auers anders nicht belfunden vnde dar entlick by tho blyuende, hefft vns
eyn radt geantwordet: Id were dat Olde nicht, dat vns eyn radt radtslege offter sunst vor­
geben scholde; doch dar were eyne schryfft gemacket, de scholde vns vorgelefsen werden. De
schryfft wordt dorch Johannes gy sei er gelefsen, vnde do de schryfft gelefsen geworden was,
hebben sych de Oldesten dar up besprocken, wedder Ingebracht: de gemackede schryfft were
nicht allene den Oldesten belangen, besunder der gantzen gemeyne; derhaluen wy begerende
weren, dat de schryfft up de beyden stouen mochte gelesen werden, hefft vns eyn Radt geant­
wordet: Eyn Radt wolde de gantze gemeynte, alle besittlike borgere, up dat rathüs kommen
lathen vnde denne de schryfft lefsen lathen. wy wol vns eyn radt ock de schryfft weygerde
tho lefsende, sondern eyn radt wolde den Oldesten de schryfft nicht vor lefsen, dan In Jegen-
werdicht alle besitlike borgers; der haluen wy arbeydes genoch hebben, dat der schryfft vor
ersten den Oldesten vorgelefsen wordt. als nu eyn radt gesynnet, de schryfft uppe dem rathuse
vor Jdermennychlick, dutschen vnde vndutschen, vnde alle besittlyke borger, beschworen vnde vnbe-
schworen, [add.: tho lesen,] vnde se up erem Vornemmede vorhardede, hebbe wy gesprocken: wy
mochten sülke vomygerynge geschein lathen, auers so wanner 2 ) wy de schryfft gehört hadden, so wol­
den wy vns myt demme lofsen huepen nicht besprecken, sunder dat olde holden vnde up de beiden
stoeüen treden vnde vns dar besprecken. So dat eyn radt vormerkede, hebben se vorwylliget,
de schryfft erstl. den Oldesten vor tho lefsende, wü bauen berordt, vnde bogerende gewefsen,

dat de gemackede schryfft up beyden stouen mochte gelefsen werden. Is up beyden stouen ge­
lefsen geworden, allenthaluen angehört, dar up besprocken vnde beffollen vnde Ingebracht, Derne
E rade Inthobringende: de gemackede schryfft Is nicht alleine de gemeynte bedreppende, besun-
der v. g. h. vnde demme gantzen lande, der haluen were Eer truwe radt, dat men erstes dages
v. g. h. mester tho lyfflande besochte vnde de schryfft medde neme, erer ff g alle Artyckele
tho vorklerende, myt eyner stadtlyken botschop. Diit vnse Inbrengene hefft eynem E. radt
nicht angenem gewefsen; doch so hebben de beyden stouen vorwarnige [Verwahrung, Protest]
gedan, also dar doch myt körte eyn radt Erwelet hefft an v. g. h. mester tho faren, her
cordt Durkop, her bertoldt ffrederycks borger mesters, her Jürgen padel, her nic-
laus pouthus Ratmanne, Johannes gyseler secretarien, hinrych hake, Rotger sadel­
borch Olderlüde; sint tho wolmar gekommen vor v. g. h. mit Vellen Worden, auers vnfse g.
h. hefft vns thom ende eynen affsclieit [Abscheid] gegeuen, ere f. g. were Jtzunds myt wey-
nygen synen f. g. rade, derhaluen late he Idt blyuen, als Id thom Jungesten tho wenden den
geschyckeden to Ryge gegeuen were, myt Vellen harden worden, den landesdach tho vorwachten,
were tho lank' alle hyr an to tekende etc.
Als nu de geschyckeden van Ryge eynem E. rade vnde beyden stoeüen dat up gelachte
werff [auferlegte Werbung] wedder In gebracht hebben, kordt dar na Is de eyne na demme
anderen geschyckeden muntlyck vnde schryfftlyck [ add .; van] ff, d, tho Ryge angekommen. In­
holde was, ere ff. d. an tho nemende vor eren heren vnde tho swerende etc.
Dar na Is ock eyne botscliap, als up sunte katrinnen dach, van vnsem g. h. mester tho
lyfflande alhyr tho ryge angekommen myt muntliken vnde schryfftlyken Weruen [Gewerben], Int
körte, dat ere ff. g. by gekommen were, dat dar eyne schmeschrifft vor der gantze gemeynte
gelefsen were, dar ere ff. g. myt sampt den ryddeliken Dudeschen Orden Inne beschmehet were;
were derhaluen van vns bogerende, de gemackede schryfft myt demme lemmelschen handel den
geschyckeden auer tho geuende Vnde by vnsem ede de styffters vnde Dichters melden vnde an
den dach to geuende, myt vellen mer vmmestendicheyden etc.
Duefse Werffinge [Werbung] vnses g. h. mester Is also muntlick vnde schryfftlich van
den geschyckeden der gantzen gemeynthe vorgeleffsen; hebben sych dar op besprocken, Inge­
bracht: der gemeynte Is van der gemackeden schrifft nicht bewust, de wyle denne eyn E. radt
sich hefft oppentlick vorluden lathen vor de beyden stoeüen, se sint der gemackeden schryfft
gans driste vnd wol bekant, se wyllen se In de prente gaen lathen 1 ) vnde an de kerkdoren
slan [schlagen] lathen, Op dat Id eyn Jdermennychlyck, als Dutschen vnde Vndutschen, wetten
scholden. de wyle denne eyn E. radt der schryfft so ffry is vnde dar medde also staen schael,
wu berordt, so mach se vnse g. h. mester ock woll wetten vnde wy können vnsem g h de
schryfft nicht weygeren (dan se volgen lathen), also Vnfse g h se bogerdt. van den styffters
vnde dichters, dar Is vns nicht van bewust, de wyle de schryfft by eynem E. rade is. kan eyn

gene hefft Eyn radt sych nicht geffallen lathen, vns thor antwordt gegeuen: eyn E. radt wolde
den geschyckeden vnses g. h. eyne Antwordt geuen an vmsen g. h., der genslyken tho Vorsicht,
vnse g. h. worde sich dar medde seddigen lathen. Dar up Ingebracht: konde eyn E. radt de
gesckyckeden vnses g. h. ock ere ff. g, tho ffreden stellen myt schryfften offte botschoppen, dat
konde wy woll lyden vnde gescheen lathen. also hefft eyn E radt den geschyckeden eyn schryfft-
lyck antwordt gegenen, doch myt groter moige vnde arbeyde, dat se de geschyckeden wolden
an nemen; thon lesten sint se henne getliogen an v. g. H.
Des myddewecken vor wynachten Anno 1542 sint de geschickeden vnses g. II. mester
wedder vmme alhir tho Rige angekommen myt starker müntlyker vnde schryfftlyker werffinge,
der schryfft stiffters vnde Dichters belangende, de sulfften werffinge Is dem E rade vnde ge-
meynten Vorgelefsen. dar up de gemeynte sych besprocken, deme rade Ingebracht: de wyle v.
or. fj. an eynes E. rades scliryuendt gein benogent [Begnügen] gehat hefft, so blyue wy by
vnsem vorigen Iiibringen, hefft eyn E. radt den geschickeden eyn antwordt gegeuen, de gemacke
schryfft eine auer tho geuende; de wyle nu de schryfft nicht Int ffyne geschreuen were, scholde
se Johannes gyseler Int ffyne setten vnde denne se wedder up eschen 1 ) vnde fse eime be-
handen. dar medde sint de geschyckeden äff gegan. Vart hefft her cordt durkop, so wat ney
gesynnes weren, by eynem E rade vnde den genygen, de de gemackede schryfft gemacket hefft,
by tho staende In eren rechtuerdigen saken, dar wolden wy liff vnde güth an hangen vnde by
setthen. Is einrne vart geantvverdett etc.
Des sonnauendes vor wynachten hefft vns eyn E. radt wedder tho rathuse üp kommen
lathen, vns tlior kenne [zu erkennen] gegeuen, so wu dat eyn E. radt den geschyckeden v. g.
h, gelauet hadde, de gemakede schryfft auer tho geuende, so hadde nu eyn radt tho Johan­
nes gyseler geschycket, enne [ihn] auers nicht geffunden, ock her cordt Durkoep ock
nycht, men hadde her cordt Durkoep synen rock In der schryuerygge geffunden, dar beneffen
de gemakede schryfft. dar tho helft eyn radt tho her kor de syner ffrouwen geschycket, so Is
In deme huefse nycht anders dan weynent, also eyn E. radt vormercket, dat her k o r d t Dur­
kop vnde Johanne^ gyseler eyn wege were; der haluen begerde eyn E. radt vnfsen guden
radt. Ingebracht: de wyle eyn E. radt den geschyckeden v, g, h, gelauet hebben, de gemakede
schryfft auer to geuende, so wetten wy anders geynen Radt, dan de geschyckeden v. g. H.
tho beschickende, vnde was also vorhanden Is myt her c o r d e vnde Johannes gyseler,
enne tho vorwitlyken Vnde eren guden Radt tho nemende. dat hefft sich eyn E radt geffallen
lathen vnde de geschyckeden v, g. H. sint beschycket geworden, als myt her J o h a n n b u t h ,
her Jasper spenckhuesen borgermesters, her hermen schryuer, Her Johann spenck-
huesen ratmanne, Hiiirych hake, rotger sadelborch olderlüde. duefse geschyckeden vth
demme rade liebben Id den geschyckeden v. g. h. so allenthaluen augedragen, so wie Id sych
myt her kor de vnd Johannes hadde tho gedragen; dar up de geschyckeden v. g. H. sich
myt körte up besprocken hebben, se wolden so danes v. g. II. doch [leg.: dorch] dach vnde

Nacht to dragen vnde cre ff g vorwitlicken; als denne so wes v. g. h. en wydder up leyde
[auferlegen, auftragen würde], dat sulfftige eynem E. rade wedder vor tho dragen.
Des myddewecken na wynachten Is Jurgeii van dem walde wedder alhir to Rvge
gekommen myt merer vnde schryfftlyker werffinge, de gemakede sclirifft lathen tho ffoKen,
beneffen de nottel des leraselschen handels vnde de Stiffters vnde dichters tho nomen 1 ) vnde
de gennygen vth deme rade tho wysende [zu verweisen, auszustofsen], so se dar Inne weren;
vveren se ock medde manck den Olderluden, oldesten offte gemeyne, den scholde men wichte
vnde wage vorbeyden 2 ) vnde alle nerynge Entsetten. duefse werflinge Is der gemeynheit vorge­
lefsen. Ingebracht: myt der auergeuen schrifft hebben fse eynem E. rade allenthaluen genoch
In gebracht, myt boger, eyn E. radt wyll de gemackede schrifTt den geschickeden mit deine
lemmelschen handell auergeuen; van den stiffters vnde Dichters is vns nicht
van bewust, * dar
\
leyte [liefsen] wy eyn E. radt medde geweren, de hadde dat recht by sych. Hyr up is eyn
radt nicht woll to ffreden geweffsen vnde sych geweygert; Doch thom lesten hebben se sych
In de handell auer gegeuen, den geschyckeden v, g, H, myt Vellen vnde mannychuoldigen vm-
mestendicheyden. were alhyr tho langk tho schryuen.
Her cordt Durkoep vnde Johannes gyseler sint van ryge gethogen tho vnne-
3
borch ) vnde dar sych Etlyke tydt tho erholden, wenthe dat de landesdach In der volgende
vasten geschach, vnde her cordt begerde, aldar tho kommende, dar up v. g. h. emme tho
geschreuen hadde, he up sin Recht kommen scholde; do sint se nicht dar gekommen, wy wol
her cordt an den Codiathor geschreuen hadde: Idt were eme van eynem E. rade geheythen, de
schryfft tho mackende, vnde de beyden stoeüen hadden se medde bewylliget de schryfft, de
dar den geschyckeden van Ryge vorgelefsen; dar up fse sich Entschuldigen deden vor v. g. h.
vnde syner g. gebeydiger etc.
Do nu her cordt Durkop vnde Johannes gyseler geyne grothe vortrostinge erlan-
geden üp demme landesdage, sint se dar na, 11a konnynges berge gethoegen vnde sych [leg.:
sind] dar ock eyn wyle tydes gebleuen; dar na sint se na lubeck gethogen vnde sich dar ock
Etlyke tydt entholden, de wyle nü Her cordt tho liibeck ffrüntschoep gehat, hefft he gereyset
an keyserlyke maiestate vnde dar v. g. h., ock de van Ryge beclachtiget [verklagt], also ock dat
k. m. vnsem g. h. tho lubeck eynen dach 4 ) gestelleth; auers Idt hefft lange gedurt, dat Idt
moige vnde vnlüst gehat hefft, Dat ock her cordt Durkop is tho lubeck krank geworden vnde
aldar In godt vorstoruen Anno 1546, godt sy syner seien vnde aller gelouigen gnedich vnde
barmhertich, Amen. Johannes giseler Entholt sych noch tho konnygesberge noch up
duefse tydt anno 48.

De landesdach tho wolmer 1 ) Is vardt gegaen Is an gegan Anno 43 up reminisere. Ist
eyn E radt vorschreuen myt sampt den Olderlüeden beyder stoeüen, de artikele tho handelende,
wy hyr Ingelacht Ist. Ist vorordeneth vth demme rade her J o h a n b u t h e , her J a s p e r spenck-
huefsen borgermester, her Johann spenckhuefsen vnde her Niclaus poüthüs Radmanne,
bernhardus de stadt schryuer, hinrych hake, hans kolthoeff van deme grothen, rot-
ger sadelborch vnde hermen Ouerhoeff op dem kleynen gylde stoeüen Olderlüede. Is
up den Artickelen vast [sehr oder viel] gehandelt, doch thom mesten de!e gehandelt üp dat
artyckel des heren Ertzbischops ff. d., dat Emme syne herlicheit mochte weder gegeuen werden;
wolde dat In ffruntschoppe nicht tho langen, dan so scholde dat gantze landt vor eynen man
staen, ff. D. In syne herlycheyt tho settende, myt macht vnde myt gewaldt. dat hadden de
heren Ertzbischop vnde byschoppe beslotten vnde ere beslut v. g. H. also schrifftlych fforge-
geuen, dar up v. g. H. syne ff. g. myt samp ere ff. g. gebeydigern Ernffesten achtbaren Rede
vnde guden manne up besprocken, doch myt gotlyker hulpe so verne gebracht, dat sich de
here de Ertzebischop myt sampt den anderen bischoffen, prelathen vnde rydderschoff tho ffreden
gegeuen hebben, vnde is eyne vordracht gemaket, de Is schrifftlyck vorffathet, myt korthe dat
Dut [diefs] landt vmme der rigischen sacke twysschen demme hern Ertzebischoppe ff. d. geyne
veyde [Fehde] an ffangen scholde. eth schold Im ffrüntlyken handell staen; konden se sych
vorlyken [vergleichen], woll vnde gutli; wu nicht, so scholde Idt staen tho Rechte, dar Id
Jtzundes steyt. de sulfftige beleuige hefft vorsegelt ff. d., dat werdige capittel vnde de sticlit-
gesten [stiftischen] liern 2 ), Ock v. g. h. myt sampt demme cadiathor vnde syner ff. g. rydder-
schop. dar medde is de dach geendiget Vnde eyn Jder na huis geffaren, wu men best konde.
Aldus hebben wy nu eyn kleyne tydt ffrede gehat, auers nicht lange gedurth; sunder
anroginge gekregen van kur vnde ffursten, ff. D. belangende, dat wy vns myt emme vordragen
schollen, myt mannygerleye schryffte, doch myt den besten so beantwordett.. dut siilfftige Is In
mynen beyden yaren gescheyn. hyr to fforne [Hier zuvor] scholde angeteckent sin worden; de
wyle auers nu In mynen na volgenden Jaren vylle Dinge sich geendiget hefft, hebbe Ich vmme
des besten willen duefsen arbeydt gedaen vnde vmme vnse na volgers so angctekent myt slichten
eynffaldigem Vorstande, demme godt better vorstant gegeuen hefft, de gedencke up den ge-
meyne sprocke: de is wis vnde woll gelerdt, de alle dinck thom besten kerdt.
Anno 1546.
In duefsen mynen byden yaren Is nicht weynich moige, arbeyde vnde vnlust vorhanden
gewefsan vnde gans selseme [seltsame] vnde wunderlyke yare, dar men ock vor langes [lange
nachher] van gesecht hefft, Ock In sünderheit myt den heren vnde Potentaten vnde de crist-

lyche religion belangende, wu woll Idt godt de almechtige thom gude ende keren wylle sunder
twyueli [Zweifel], des Ilelpe vns godt dorch cristum iesum amen.
Item to demme ersten, Is vorgangen yare westwerdt vnde dar vmme langes gans grote
düre [theure] tydt In demme körne gewefsen; der haluen hyr In duefsem lande eyne grothe
yacht 1 ) tho Jagende gewest Ist so woll van den ffromden, aifs van den Inwonners Duefses
landes op alle Hauene vnde ströme, Wanthe tho lübeck, homborch, luneboreh, wysmer,
rostoke vnde sunt [Stralsund] vnde de vmme lyggende lande ere korn dat yar tho fforne
van sych up westen geyaget hebben, also dat de wendesschen stede vnde de vmmelyggende
lande also grothe noit van körne gehat hebben, also In Vellen vnde mennygen yaren se mögen
gehat hebben, also ere kroneken woll medde bringende wordt. Der haluen eyn Jderman up
lyfflandt gereysett, Junck vnde Oldt, aldar körne tho kopende, vnde godt de almechtige myt
sunderlinge syner genade lyfflandt Rycklyken myt allerlej körne vorsorget hadde, sunder twy-
üell den landen vnde Steden tho eren grothen besten, so dat godt nicht also vorschaffeth hadde,
scholden de wendeschen stede In sunderheit in grothen vorderff [Verderb] gekommen hebben.
Wu woll nu mer [wir] enne gerne gegunneth hefft Etlyke hundert last korns an roggen, molte,
gersten, weyte [Weizen] vnde Hauer, hebben se doch des speis tho velle gemaket, also duefse
stadt tho blothende 2 ) der haluen men eyn opfseent [Aufsicht, Sorge] gehat, Duefse stadt ock
myt körne to besorgen, dar doch de gegers vnde gyrigen ere spinnnanserige 3 ) gebruket vnde
dat korn büthen up gekofft vnde nicht thor stadt tho dem olden kommen laten, besunder
hebben nigge hauen [neue Häfen] gesocht vnde gebrucket, dar mede duefse stadt ere priuilegien
vnde gerechticheyt gans qüit geworden sin vnde dan nicht auergeholden, wanthe, de ydt weren
[wehren, hindern] scholden, sint de vorgengers gewefsen 4 ).
Der haluen de beyden stoeüen myt Inbringende, myt byddende vnd vormanynge an
eynen E. radt, solckes äff tho schaffen vnde duefser stadt vor tho staende; der haluen eynen
E. radt myt sampt den beyden stoeüen Id nergens henne bringen konden, angefseen, fse weren
raanck [unter] deme rade so woll, also In der gemeyne, de dat speel fforden [führten]; de
wyle men Id denne so nicht vnderholden konde, so wolden wy denne noch gerne duefse stadt
myt körne besorgen, hefft sych eyn E radt myt beyden stoeüen bekummerdt, Etlyken vorradt
tho schaffende an körne, de grothe Gyldestouen hefft Ingebracht, Dat fse by eyn ander bringen
wyllen tho deme besten der Armen vnde schamelheit 5 ) eyn hundert vnde dertych Last Roggen,
de Last tho lathen tho lx mck, vnde wolden dar beneffen Etlyke Erwellen van demme grothen
stoeüen by eynen E. rade, dat Id recht mochte vithgedeleth werden, vnde vor dat geldt wedder
an Roggen leggen düefser stadt tho erem besten, der haluen de grothe stoeüen begerende were,

so wat eyn E. radt beneffen dem kleynen stoeüen ock wolden tho wege bringen vnde van erem
körne äff stan vnde der stadt auer lathen. aüers dar Is geyn bescheyt affgekommen. wy woll
nu eyn E. radt van den grothen stoue vaste [fest, sehr] korn geeschett [gefordert] vnde ent-
ffangen hebben vnde sich der billicheit getogertt [gezögert, entzogen], wy wol de beyden stouen
velle vnlust gehat hebben mfl der körne yacht. so men Jdt alle hyr ynne schryuen scholde,
scholde tho velle werden vnde gans vordreylyck [verdrüfslich] tho hörende, wanthe up dat
maell hefft hyr eyn last Roggen mer dan hundert marck gegülden, Des sulfften gelyken eine last
Weythen, och eyne last Moltes, de last hebben ock mer gegülden dan hundert marck. Id
was dem ffrömden vnde Jegers nicht tho slem vnnde tho dur [theuer].
In duesem 46 Jare is eyn landesdach tho wol mer beropen vnde gelacht des sündages
na sünte margrethen l ). dar up Is eyn radt vorschreuen uppe duefse Ingelachte artikelle tho
handelende, vmme eyn trent [ungefähr] 3 dage vor demme vytthoge [Auszuge, Abreise] hefft
vns eyn radt angesecht, dat eyn E. radt eynen Breff van v. g. h. Entffangen hadden, dat de
Olderlüede der beyden stoeüen myt gantzer ffülmacht medde komen scholde. In wat meynynge
vns so kort van E. rade angesecht wart, Is vns vnbewüst. weder In gebracht: vns worde gans
korllyck angesecht, dar henne tho kommende myt gantzer vülmacht; so dat gescheen scholde,
mochte wy ersten van der gemeyne de gantze vulmacht nemen, dat wolde tydt hebben; doch
by den olderlüden schall Id nicht mangellen, sunder wyllych dar henne tho kommende. Id de
sake by eynem E. rade bewagen, geantwordt, dat duefse landesdach dat meiste pardt [zum
meisten Theil] f. g. des hern Ertzebyschop wolde belangende sin. myt gantzer vulmacht dar
tho kommen, were swerlych; de geschyckeden eynes E. rades scholden de beyden stouen In
entschuldinge nemen.
Vp den landesdach Is vythgeffaren her Johan buth, her Jasper spenckhuefsen
bor g e r m e s t e r s , d e h e r e s e n i k ü s [ S y n d i c u s ] , d a r t h o h e r J o h a n t h o m b e r g e , h e r J ü r g e n
padel radtmannen vnde bernhardus de Stadt schryüer. düefse geschyckeden eynen [leg.
eines] E. rades sint tho wo Im er by 14 Dagen gewefsen, aüers fse gans weynych medde tho
rade genommen sint, dar na wedder tho hus gekommen, nycht In sunderheyt medde gebracht,
dan dat se vornommen hadden, dat sych vnse g. h. mester myt ff. dl. thom gantzen ende vor­
dragen hadden; Den wolden ere ff. d. vnde g. vns In eyn kordt alle bescheit tho schryuen,
vnde dar weren Etlycke kommenzarie [commissarii] verordnet, de up unse Op gegeuen Artickelle
alle boscheyt alhir tho ryge breiigen vnde geuen sollen Vnde myt der Ertzebischops sake twy-
schen eynem E. rade tho handelende.
Des sundages na bartholomej sind de geschyckeden vnses g. h., ock de geschyckeden
ff. d.' alhyr tho Ryge angekommen myt duefser Ingelachten Instruxzion, sint dar na des dinstages
tho rathuse gekommen vnde duefse Instruxsion up gegeuen. hir up Is vorbot [Zusammenberufung]
geschein. Ingebracht, myt ff. d. tho blyuen by demme lemmelfsen handell, vnde den geschy­
ckeden myt korther [leg. Korthen] thor antwordt gegeuen: men wolde ffl. D. besoken, der


genslycken tho uersicht, ere ff. d. worde dar ane sin, dat v. g. H. syne ff. D. vnd vns by
dem lemmelschen handell blyuen leythe [lasse], dar sint henne vorffoddert her p e t e r bon-
nynckhuefsen, her J a s p e r van k a r p e n Ratmanne, J o h a n n e s de vnderschryuer, h i n r y c h
hake, Rotger Sälen horch Olderlüde. sin wy by ff. d. tho lern sei ersehenen; ere ff. dl.
vnfse up gegeuene artyckele vorkleret, dar up vns ff. dl. muntlyck vnde schryfftlyck tho erkenne
gegeuen hefft, ere ff. d. de bliue by der fforrigen Opgegeuen Instruxscion, vnde up lüde 1 )
In tho ryden 2 ).
Duefse antwort ff. dl. Is eynem Rade vnde der gemeynthe wedder Ingebracht. Is myt
korthe de sake bewagen, Etlycke geschyckeden van eynem E. rade vnde beyder stoeüen an
vnsen g. h. mester tho schycken, der genslyken tho uersycht, ere ff. g. wolde vns In aller
genaden also nicht vorlathen. Is vyt [aus, für: uth] geschycket her hermen schryuer, her
Johan spenckhuefsen ratmanne, de liere senieg, bernhardus brol [Brühl] de stadt
schryuer, Hinrych Hake, Rotger Salenborcli Olderlüde. sint wy an ere ff. g. gethogen
tho wenden, ere ff. g. allenthaluen muntlick vorgedragen: so wat eyn Ersam radt vnde de
gantze gemeyne ere ff. g. stadt to Ryge van erer ff. g. vnd van ff. Dl. geschyckeden Entffangen
hadden, des der gantzer gemeyne ganz vndrechlyck were, also ff. D. vor eynen ertzebischop
na demme Olden an tho nemmende. myt gantzer Vorclernige myt aller noittrofft ere ff. g. vns
muntlyck geantwordet: ere ff. g. mochte yd done, wanthe ere ff. g. hadde sodan anffechtinge
[Anfechtung] van buthenlandeschen [ausländischen] heren vnde Potenthaten, dat ere ff. g. da
nycht vor by konde kommen. Ock sprack ere ff. g.: eyn stadt van ryge de eyn ffragede nicht
groth na erer genaden, so eyn achten ere ff. g. schryuent nycht, man worpe ere ff. g. breue
achter [hinter] de banck; doch so hadde ere ff. g. vnse borger angehordt, so wolde ere ff. g.
den heren Codiathor vorschreyueu beneffen den hern den landtmarschalck myt anderen gebei-
degern. ere ff. D. [leg. ff. g.] hadde up volgende sundage ouer achtedagen ff. D. tho gaste vhyr
[hier] tho wenden gebeden, alsdeme so wolde ere ff. g. myt sampt den heren vorgenompt
van der sake handeilen myt demme besten, vnde Idt vns myt den ersten tho wetthende lathen,
so wes dar by ff. D. mochte erholden werden, dar medde sint de geschyckeden van Ryge van
dar geffaren wedder na liuys.
Wes vns nu v. g. h. mester gelauet hefft, dat hebben de geschyckeden eynem E. rade
vnde der gemeyne Ingebracht. Is vor Idt beste erkendt, dat men berndt bruell den stadt
schryuer vardt na wenden schyckede, up dat Idt mochte allenthaluen vardt gaen vnde duefser
staedt beste mochte vorgewendet werden. Ist berndt dar henne vorffoddert. Is wedder iho
huis gekommen, schryfftlike vnde muntlike werfinge [Werbung, Vorschlag] medde gebracht, dat
v. g. H. mester myt sampt dem hern Codiathor vnde deme hern lantmarschalk myt sampt an­
deren gebedigern als des ffridages vor Lucie tho der Niggen m ollen wefsen wolde; als denne
scholden de Rigeschen ere geschyckeden dar henne schycken. ere ff. g. myt sampt deme Codia-
*) auf St. Lucientag, den 12. Deceniber.
Reinzureiten, d. h. der Erzbischof wollte nach Riga kommen, und einen feierlichen Einzug halten.J. 1546.
thor vnde hern gebeydigern wolden sich In de sake leggen.
myt gotlicker hulpe Id alle giith
werden scholde.
In eyn kordt dar na is dar eyn Breff van ff. D. gekommen. Inholdt is: dat eyn stadt
Rige ere ff. D. de schuldige edesplicht doin scholde, dardorch deme euangelio geynen affbrock
geschehen scholde, vnde Idt scholde also staen myt denne sermonien [Ceremonien] weilte [bis]
tho eynem cristliken Cocillien [Concilium]; dar beneffen dat kercken gesmyde wedder tho ge­
uende, vnde wes dar affgenommen were, wedder myt gelde tho betalen. Noch so scholde men
den Ertzebischops hoeff vorstellen [wiederherstellen], alfse he vorhen tho vorne gestaen hadde
also In demme anbeginne des antastens; noch dat dem werdigen Capittel ere Entwanthene gü-
dere, landt, wysclie [?] huser vnde Mollen [Mühlen] scholde wedder gegeüen werden; Doch
op der sermonien myt demme capittel tho handelende vnde de Iniürien, de ff. D. gescheen
were, hunderdt dusent Dalers tho geuen.
Do vardt [Sofort] quam Noch eynen Breiff an eynen E. radt vnde gantze gemeyne van
v. g. H. mester. Inholt is: dat ere ff. g. wyll den hern Codiathor In demme In rydende [bei
dem Einritt] de hergheit [Herrlichkeit, Herrschaft] up dragen vns vorlatinge [erlassen] tho donde;
Doch In demme Inrydende emme de huldinges plicht to donde; doch also na erer ff. g. Dode
offte willigen affstaende truvve vnd holdt tho synde tho swerende.
Op duefsen gelechten dach thor Niggen m ollen, dar beneffen op den breiff ff. D.
vnde den Breyff v. g. FI. mester hebben sich eyn E. radt, Olderlüde, Oldesten vnde de gantze
gemeyne besprocken. Ingebracht: dat eyn E. radt Etlycke erwellen scholde, dar henne tho
ffogen [sich dahin zu verfügen]. Is vor ordenet thor Niggen m o l l e n tho ffarende her J o h a n
b ü t , her J a s p e r spenckhuefsen borgermesters, her Johann t h o m b e r g e , her bene-
dictüs W y l k e n ratmanne, de her senicg, bernhardus de stadt schryuer, hinrich hake,
Rotger Salenborch, hermen hermefsen, hermen Ouerhoeff Olderlüde.
Duefse geschyckeden van Ryge sint thor niggen Mollen gekommen, hebben aldar
geffunden v. g. h. mester, dar beneffen den hern landtmarschalck vnde demme hern denn Co­
diathor, de ffaget van der boeusenborch [Bauske], de here kumptor tho Goldingen, Jo­
han van P l e t t e n b e r c h , Johan Bock h ö r s t , schal van bei hüskumptor to ryge, phi-
lipp9 van der Brügge vnde de kenfseler, myt stycden [?] myt sampt den andern schryueren.
hebben vnse up gelachten Werue vor v. g. h. myt sampt Duefsen heren vorgedragen: Erstlick
wy van wegen eynes E. rades vnde der gantze gemeynthe v. g. h. danksaginge gedaen, dat ere
ff. g. myt sampt den hern der stadt Ryge thom besten also den Jtzigen Dach angesetten, myt
aller Wedder Entschuldigunge, mit veller vnde Mannychuoldige vmmestendicheytt.
Vp ere ff. g. breyff, dat ere ff. g. den hern Codiathor wolde In fforen vnde emme
huldingen, wy vorberordt, des were eyn E. radt vnde de gantze gemeyne wyllych. hyr up
hefft vns ere ff. g. myt sampt dem Codiathor vnde hern gebeydigern dar tho iegen Danksag­
ginge gedaen.
Vp den Breyff ff. D. is vns beuollen, by demme lemselschen handel tho blyuen, dar
ynne ere ff. D. genochsam by ffurstlicken gelouen gelaüet hefft, tho vorschaffenn vnnde vnde
tho holde [leg. holden, halten], hir Inne hebben sich v. g. h. myt sampt den hern gelecht,J. 1546.
geratslaget, bewagen, vns tho demme lesten bewagen, wedder na Ryge tho ifarende vnde de
vullenkommen Vulmacht medde tho bringende, hebben sich de hern Vorbaden [erboten], se
willen In de sake sein vnde so handelen, men schal enne des to langen tyden danckseggen.
sint de geschickeden wedder vmme na Ryge geffaren vnde eynem E. rade vnde der gemeyne
allent Vorwitlikett. helft vns eyn radt gewyset van der gantzer gemeyne de vullenkommen Vul­
macht. hebben se enne de vullenkommen Vulmacht gegeuen, by also danen beschede, godes
worde, vnde vnsen eren vnde eden nicht nadelich [nachtheilig] Vnde myt den guderen Offte
gelde nicht altho beswerlich vnde duefsen Stadt tho eren Vorderue [Verderben] offte grothem
Nachdele. dut Is demme rade Ingebracht; hefft sych eyn Radt geffallen lathen. Vnde dar medde
wedder na der nyggen Mollen geffaren.
Als wy nu to der Niggenmollen tho samende weren vnde wy vns malkander bespre­
cken, vnfse weruinge In tho bringende vnde dar üp to handelende, hebben vnfse hern vorge-
geuen, dat wy nicht myt enne handelen scholden myt den gantzen Vollenkommene Vulmacht;
wy mochten vns vorgan 1 ), angesehen wy myt den Euangelischen [cidd. im] vorbunde stünden;
dar beneffen vnse predicanthen Mochten ock dar vmme van Vns wycken [weichen], dat wy dem
hern Ertzebischoppe vndt demme Capittel Etwes ffolgen lethen. de beyden stoeüen dar up ge-
antwerdet: war vmme wy tho ryge wedder gewefsen sin, dat scholden fse vns to Ryge gesacht
hebben, wy hadden de vullenkommen Vulmacht myt dein hern ff. D. vnde demme kapittel, Wu
baüen berordt, tho vordragen. her Jasper geantwardet: wy weren slychte leyen vnde wolden
vnns myt sodanen wychtigen saken bekümmeren. Eme geantwordet: dat were war, wy weren
slichte lüde, doch so hadden wy up de anbeiding [Anerbietung] v. g. h. mytt sampt den hern
gebeydigerenn eyn beuell; doch konde he myt eynem pennynge van enne kommen, wy wolden
dat Id gescheyn; queme Idt auers ock anders, so wolden wy seggen, wy weren slichte lüde
vnde hadden des geynen Vorstant, wante de guder weren nicht bey den stouen, sünder by
demme Rade etc. myt mer vnde Vellen worden Is vnnodich alhir tho schryuen.
De Handel is angeffangen. Entlick beslotten, dat ff. D. In ryden schal des ffridages
vor lichtmefsen Anno 47 vnde ere ff. D. de liuldinges plicht doin schollen Na lüde vnde Inholde
des lemelschen handels. Auers myt demme hern ff. g. vnde werdigen capittel schall men 11a
der hüldinge vornemen tho vordragen; wu auers nicht, so schall doch eyn Jder allenthaluen myt
handen vnde siinst datlych stylle holden, myt genochsam beschede vnde vordrage, als de schryfft
medde bringet, de tho der Niggen m ollen gemacket vnde vorsegelt Is 2 ).
In duefser Dageleistinge hefft sych ff. D. sin volck mercklich geseyn lathen. de wyle de
geschyckeden to der niggen mollen weren, hebben fse sych up de strathen allenthalüen

gelecht, In sunderheit by Vxkuell, vnfsern borgern grothe vorkleynynge gedaen, hebben se
geffencklych genomen angeholden, dar dorch wol, so Id godt nicht erholden hadde, wol vyl
qüades [Böses] gescheen hadde, wanthe de Rygeschen Jungen broders gerne gefsehen hadde, so
wat de Uexkulschen vormocht hadden; Idt wordt enne aüers, de wyle en stadt In dachleistinge
stunde, nicht gestedet [gestattet], erer gewalt auers haluen scholde Idt gein mangel gehadt heb­
ben. godt hebbe loff, Is best na gebleuen, godt behalde vns vordan Im guden Frede Amen.
Anno 1547 des Fridages vor Lichtmyfsen den fseers [Seigers, Uhr] 12 is ff. D. tho
Ryge Ingekommen vngefferlich by vj c perden, klein vnde groth. Den anderen Dagh to xi slogen
[Schlägen, um 11 Uhr] Is v. g. h. Mester tho lifflande myt deme hern demme Codiathor In ge­
kommen myt xv c perden starck vnndt weldich. hir weren de harrischen vnde wyryschen vnde
sunst velle dar büthen. se sint Entffangen myt groter eren tho ffothe [Fufse] vnde tho perde,
dar tho nicht weynich van Volke gans wol gerüstet, dat fse sych ock van beyden parthen v, g,
heren vorwunderdt hadden, sodan gerüstet volk Iß Rige tho wefsende, vnde so fse Idt gewe-
then hadden, se hadden sych tho üxkül noch myt ij c perden, de da leggen, woll seggen
[sehen] lathen. Enne Is grothe ere geschehen van schethende [mit Schiessen] van thorne vnde
muren Vnde up den Straten.
Item des mandages na lichtmyfsen Is fl. D., ock de Codiathor, her Johan von d*er
recke, tho rathuefse gekommen, v. g. h. mester is tho slotte gebleuen, wante Id eyn gans
grothe kulde [Kälte] up dat mael was vnd ock v. g. h. nicht wol tho pafse l ) was. don [Da nun]
hefft de herr Codiathor myt sampt demme heren lantmarschalck vnde den Erwerdigen gebeyden
[leg. Gebedigern] Oppenlyck den haluen Eedt vorlathen, dar beneffen hefft ff. D. oppentlyck de De-
clerasion, van k, M. [Kaiserl. Majestät] de Mylder gedechtenyfse schonynge 2 ) gegeuen vnde
syne Nakommelinge, gelefsen lathen. Dar beneffen sint de beyden hueldinges breue van ff. g.,
ock v. g. h. mester oppentlyck affgelefsen geworden, In halt vnde ludende: ff. D, tho bedin­
gende onde den eedt Doin, gelyck also tho lemsell vorbleuen, demme also In aller mathe
gescheen Is, Vnde also Is ff. D. gehuldiget vnde ere g. gesworen. dem geliken Is dem Codia­
thor ock gehüldiget vnde gesworen, also na v. g. h. mester dodtlyken affgaende offte willigen
affstaende truwe vnnde holdt to sinde. do dut nu also geschehen ys, sint de heren affgegan
Vnde dar na geratslaget, wu men sych myt demme kapitell wolde vordragen. dar Is nicht äff
geworden. Is vorbleuen, also Id tho fforen [zuvor] gestaen hefft. hebben de beyden stoeüen
gescheen lathen. dar na Is myt ff. D. gehandelt; hefft geeschet [gefordert] negentych dufsent
Daler. dar hefft man ock nicht tho kommen können; steit ock noch also etc. 3 ).

In demrae 46 iare Iiefft sich wunderlich vnde gans selsara begeuen, de wyle dan k, M,
myt sampt derame Roraesschen konynge vnde velle heren demrae Euangelisschen vorbünde viandt
[Feind] gewefsen sin Vnde velle handelinge dar auer geholden hebben, dat Vorbundt tho tren­
nen, Iiefft Idt sych to gedragen, dat k. M. myt sampt derae Romeschen konynge vnde heren
tho regensborch tho samen gewefsen syn vnde aldar heff Rommesche k. M. twe syne dochter
vyth gegeuen, de ene demme hertogen tho beygeren [Baiern], de ander demme Hertogen tho
cleue. vnder des sint schryffte an den dach gekommen, so wu [so wie, als ob] k, ra, Etlyke
heren vnde stede straffen wolde also vngehorsame, ock hefft men gesecht, dat k. M. dem kur-
ffiirsten tho saxen vnde dem lantgrauen tho hefsen Oppentlyck Entsecht scholde hebben. hir
vit hefft sych eyn grot romor In dutscher Nascion tho gedragen, also dat de kurffürsten tho
saxen vnde de Lantgrawen myt den Steden In demrae euangellischen vorbunde up gebracht
hebben mer dan hundert dusent man tho perde Vnde tho ffothe, vnde sint k. M. vnder Ogen
gethogen vnde k. M. In Engelstadt [Ingolstadt] gedreuen 1 ), vnde so de sake Recht were vor-
geseen, hadde men korthe vedde 2 ) hebben maken können 3 ).
De wyle auers nu so velle volkes versammelt up beyden parthen vnde neymandt den
antast [Anlang] doin wolde, so hefft doch vnser godt gestrydet vnde hefft In den huepen ge-
schotten pestelentzie, bloitganck, also dat dar van beyden parthen auer den hundert dusent
man Is doit gebleuen ane swerdt slach, also ock dat men Itzünds In dudtscher Nasion man-
nygen ffynen heldt myffsett. do nu se van beyden parthen also lange in dem ffelde leggen,
dat de heruest qiiam, Is k. M., ock de kurffurste myt demme lantgrauen äff gethogen, eyn
Jder In sin wynther leger, de wyle auers Is hertoch moürici9, des kurffürsten swager, In
des koruorsten landt geffallen, dat landt Ingenommen. Is de Corüorste tho synen lande geylet
[geeilet], auers de lantgrawe Is tho hüis gethogen. demme Coruorsten hefft auers Idt gelucke
gegeuen, dat he sin landt wedder Erlangt hefft, vnder herthoch Mauricig Is geflogen [ge­
flohen] na konnyncklyker Maiestete vnde tho samen gekommen myt k, M, Vnde syne Rüstinge,
vnde k. M. Is also na demrae kurffurstl. lande gethogen, wanthe de lantgrawe was van kur-
ffurstlike genade äff gewecken [abgewichen].
Also Is ock Im demrae 47 Jare eyne vorsammelinge van ruteren vnde knechten vor
br e m m e n v o r s a m m e l d t . d e b y s c h o p v o n b r e r a r a e n 4 ) v n d e h e r t o c h e r e g e l e [ ? 5 ) ] v a n h e n n a u w e r
sint de houetlude [Ilauptleute, Anführer] gewefsen vnd hebben bremmen In des keysers nameu

up geeschet [aufgefordert], do se nicht vvolden, hebben se enne ere scheppe vorbrandt vnde
grothen schaden gedoin. der haluen de stede up diitsydes des rynes [diesseits des Rheins] eyne
Torsammeiinge von rutheren vnde knechten tho samen gebracht, dar tho hefft de koriiorste den
Graffen von Mansveldt vnde den thomes heren [Domherrn] myt Elykem [eiligem] Reysigen thuege
tho den steder knechten geschycket. hebben also na dem leger vor bremmen gethogen. \vn wol
nü dat leger vor bremmen gans starck vnde gerüstet volck, hebben se sych van bremmen den
steder knechten tho mothen gemeynet, so hefft godt dem Grawen van Mansffeldt beneffen
dem thomes hern vnde den steder knecht gnade gegeuen vnde hebben den hupen vorslagen,
vor Jaget vnde In de Weser ge Jaget, da erer velle doit geslagen vnde vordruncken sin, vnde
also bremmen dorch gotlyke hiilpe gereddett Is, \vy wol se vnuersaget [unverzagt] weren
vnde weynych noyt hedden vor den sulfftigen gesten.
De wyle nu de graffe van mansffeldt vnde de thomes here van demme kusffursten
m yt den Rutheren vnde perden affgethogen, Is k. m. myt syner macht auer de elue gekom­
men vnde demme kurffursten In syn leger geffallen. wu woll emine de kurffurste stark genoch
gewest hadde, so hefft doch des koruorsten syne meiste rejsige tuch [?] van emme gewecken
vnde sich In de fflucht gegeuen, auer de lofllyke kurffurste hefft noch myt Eilyken trüwen
Ruteren vnde knechten gantz Ryddelyken In des keysers volck gesetthet. Doch do ld nu nicht
anders sin mochte offte konde, hefft sych de koruorste geffencklyck gegeuen In des keysers handt,
Do nu also de lofflyke vorJathene koruorste geffangen gewest Is, Iiefft k. m. na wyt-
themberge geyleth [geeilet] vnde up geeschett; se wolden auers nicht don. hefft k. m, ge-
drauwet [gedrohet], so fse nicht eyn wolden, wolde he den koruorsten den kop äff hamven
lathen. Do dat dat ffrauken gehortt, hefft fse gebeden, de Stadt up tho geuende. hebben fse
erer bede [Bitte] gebort vnde k, m, de stadt upgegeuen myt gudem beschede, also dat k, m,
scholde blyuen lathen by allen Jtzigen sermonien vnde Gades deinste vnde hilligen Euangelio;
dar beneffen geyne spannigers In kommen lathen scholde, dan myt eren willen. Dat hefft k.
M. allenhaluen na gegeuen. also Is k. M. wyttemberge In de haut gegan vnd k, m, Is tho
wy 11hem berge In gereden, de kercken vnde Veste tho besichtigen, hefft auers den koruor­
sten by sych beholden, Doch Etlyke dage na gegeuen syne ffurstinne tho tröstende.
Als nu k. m. tho wyttem berge synen wyllen vorschaffett, hefft k. M. ock meyde-
borch up eschen lathen; auers de van meydeborch wolden nicht, wanthe dar is wol vor­
mals vor meydeborch nicht velle gehalldt [?]. myddel der tydt hefft k. M. tho wettende [zu
wissen] gekregen, so wü dat leger vor bremmen geffaren ys. hefft k. m. up gebröckelt vnde
up gethogen vnde den kurffursten medde genommen. In demrae upthoge hefft k, m, eynen ry-
kesdach [Reichstag] vyt gaen latlien, de scholde geschehen up bartholomej, darnegest vorthogen
up michaeli, dar liegest vorthogen up marthin. so dar wat äff werdt, Is gode bekandt, mach
men hyr negest tho wettende krygen.
De lantgraffe hefft offte is an k, M., gekommen. Summa *he hefft synen geffangenen,
den hertoch van bruns wyck, myt synem sonne tho k. M. gebracht vnde bringen moithen. de
hertoch van brunswyck rayt synem sonne sint los geworden, auer de lantgraue Is ffenclych
genommen vnde hefft k. m. hen up na Augsborch ffolgen mothen vnde de auerlendischen4U

stede 1 ) sint k, m, ane swerdt slach In de hant gegan, Doch beholden dat liillige Euangelio vnde
de kristelycke serraonien. wes nü up demme Rykesdage beslotten werdt, mach men hir negest
tho wetthende krygen. Also dat eüangelische vorbiindt eynen groten schor [Stöfs] gekregen
hefft vnsen Ogen an tho fseynde, so auers godt wyll, kan god woll eynen dübbelden läppen
darüp setten vnde wyder beffestigen vnde erholden, \vy wol vnfse kapitls heren meynen, se
hebben nu myt erer meynneynhe 2 ) alledinck gans klar vnde sych hoch vorffrauwen. Ich vor-
hoppe my to gade, ere ffroude schall noch In erer grote trurycheyt kommen, vnde godt, godt
blyuen vnde sin Hillige wordt sin hillige wordt blyuen werdt, ja gewyslych, sünder twyuell 3 ).
In duefsen meynen beyden yaren Is eynem E. rade tho vel malen Ingebracht der kopen-
schoep, de vorgangen yaren, ock nü In düefsem vorrigen Jare gescheen were, noch alle dage
gescheye myt den ffrommeden gesellen, Jungen, de geynen heren hadden, dar beneffen vnse
vmme liggers, de vorkoppere vnde bruwer, de eyn radt nomet [benamet, nennet] vnse medde-
borgers, dat men dar mochte eynen wandel Inne ffinden vnde erlangen vnde eyn radt sych
wolde schycken vnnde holden de bursprake. hir up hebben se vns gelaiiet müntlyck, ock schryfft-
lych aüer gegeüen, also düefse lugelachte schlifft vermeldet, Ernstlych dar auer tho lioldende.
Godt geue, dat Idt nicht geschehe, auer de borgerschop tho holdende, dar medde de ffrom-
mede man vnde lose geselle vnde Jungen myt sampt den meddeborgers vnde vorkoepers vnde
vmmeliggers eren ffriggen wyllen hebben mögen.
Iii demme 47 Jare des sundages vor pinxsten Is eyn ffur 4 ) up gegaen vth Iambert-
schen In der vorborch erem huefse grusam vnde geswynde mit Nordwesten storm wynde, de
wyle In demme Iluefse velle speckes vnde fflesches gehangen. Is dat si'ilüeste In de stadt auer
de müren myt demme wynde gefflogen up de wonnynge vnde huefser In der slottestrathen, noch
wyder up des domes thorn kerke vnde kapeilen gefflogen vnde dat speck vnde ffles dar uppe
behängende gebleuen Is, wanthe uppe der spysse des thorn weren Etlicke holthen breder ge-
slagen vnde nicht myt kopper äffte blye [Bley] beiecht; dar beneffen uppe der kerken weren
by demme blye Etlyke hülten [hölzerne] breder genogelt, dar tho uppe der kapellen weren men
Idel [eitel] kleyne breder, dar de kapeile medde gedecket was. hir Is vns thor straffe dat
specke offte Fies myt demme fure dar op geflogen, also de Domeskerke, thorn, hastigen ent-
ffenget, angegan vnde gans vorbrant Is, myt alle den vmme liggenden huseren by demme Dome
vnd stychte, also de spifse affgebront, de Dack van der kerken vnde was siinst dat meiste deyl
dar Inne vnde oppe gewest Is, vnd klocken, orgelen vnde dat gantze kor vorbrenth vnde vor-
doruen, vnde van demme thorne, de wyle he myt kopper gedecket was, dat ffur vordan floch
up de thorne der stadt, als den stichtes thorn, den proüests torn "vnde den thor darnegest. de
schale thorn wordt myt arbeyde gereddet. nach so quam dat ffur uppe den sunderthorn, dar

dat körn Inne lach, dar eyn radt der Armodt Jarlykes medde tho hulpe quam der armoyt thom
besten, etc. dat ffur konde dat korn wol ffinden. Is ock In den grünt vorbront. von dar Is dat
ffur geflagen uppe de schunen, sint vast de schünen affgebrant myt den holsteden [Holzstätten],
wenthe [bis] an wyllein tytekens hoeff, so men enne na demme Olden noch so nomet, also
duefser stadt eyne grothe schade geschein Is vyt der liittchen kotthen l ) In der fforborch. de
Almechtige geüe eynem Jderen güden geduldt, wanthe Id eyn ffarych [gefährlich] ffur was. so
Id by nachte gekommen were, stonde Idt tho besorgen, de gantze stadt hadde henne gegaen,
wenthe vaste In der Stadt vp Vellen Orden de huser Entffenget vnde Etlicke stelle äff brenthen.
godt de almechtige mothe vns vordan bevvaren, amen.
De wyle nu vns godt dat grothe vngelucke des ffurs haluen tho geschyckt hefft, dar
medde duefse gude stadt gans grofflych [gröblich, hart] gesmecket 2 ), Is ock manniggen Jungen
Man gedroppen, des den schaden nycht woll dragen konde. der haluen eyn Jder sych gerne
wolde erneren, so ffunden fse 3 ) Idt also, dat de Jungen lofsen knechte, de geyn borger geldt
hebben, den Vorganck hebben vnde kopen up allens, dar se by kommen, vnde Idt wert enne
ock gewagen vnde enne eyn schuyt geyn schuwe [?] van den deners, alse wy eth eynem E.
Rade Ingedragen: so wes den borgeren geschehn In erer Nerynge vnde herginge beyde buthen
vnde bynnen In den boden, up demme Markede, Idt Is neymandes vorboden, allene den, de
geyn pepper offte geldt geuen wyllen. also de grothe priuilegien, dar van hir tho vorn her
Jasper van karpen van schryfft, gans vor getten Is by eynem E. rade, wu wol van vns an-
roginge [Anregung], bede genoch gescheen Is, wanthe her Jasper dorffte dar ock geyne nygge
offte sünst priüilegien äff macken, Wanthe wy se tho vorne Jo genochsam gehat hebben In der
burspraken, De Jarlykes Jo staitlych [recht stattlich] äff ge lefsen werdt vnde eyn E. radt dar
Inne gelauet, up sodane gebreck Ernstlyck üp tho fseende vnde tho straffende.
Als nu her Jasper van karpen hir tho fforne angetekent hefft, so wes anno 1539
eyn E. Radt beneffen den grothen stoeuen beleuet hefft, myt vnde In den Articülen der koe-
penschoep vnde bruwewerck belangende, vnde de kleyne gyldestoeuen büthen gelathen was,
angesehen se keyne koeplude weren; do auers de Artycküle up gegeuen worden, de wyle Id
dat bruwewerck dar Inne medde genomet Is, Is de kleyne stoeue medde tho Radthuefse gewefsen
Vnde yn demme articule des bruwevverckes vnde tappens [zapfen, verschenken, nämlich Bier] In
keynen wege wyllen sich In lathen vnde se sych beropen oppe Ore priuilegien vnde gerech-
ticheit van beyden heren etc. dar by hefft Id eyn E. radt vnde de grothe vnfse stoeüen blyuen
lathen.

Do wyle nu Auers her Jasper van karpen tho rade Is gekoren vnde emme van eynem
E. Rade dat Artickel des bruwerckes vnde tappens op gelecht Is, dar auer tho holdende, auer den
grothen stoüen hefft he vast angeholden, vnde gedrungen üp da [leg. dat] bruwewerck vnde tappen,
Is vnfse stoeuen der haluen Vororsaket, tho samende tho kommende, vnde up her J a s p e r s
1
) l u t c h e , klein, das englische little; K o t t h e n für K a t h e n , Hütten.
>) s m c c k e n , schmauchen, mit Feuer ersticken, hier: verbrennen.
3 )
Darunter ist >vohl der Rath geraeint.
Mon. Liv. ant. IV.
6synen Vornemende beratslaget. myt korthe, Eynem E. Rade In gebracht up dat bruwewerck
vnde tappen, dat wy dar Inne twyerlege schellinge [Streit] Inne hadden: Ersten so wolden
vnse Nabers 1 ) dar Inne nicht geholden sin, Enne scholde Idt ffry syn vnde vnse stoeuen scholden
sych dar Inne vorbynden, dat were vns vnde vnseti Nakommelingen gans vndrechlich, vnde gans
beswerlych; tho demme anderen so beffiinden wy, dat In demme tappen egen genuth vnde
proffit dar op gesocht worde, demme schamelen Manne thom grothen nachdele, angesehen wy
ffinden Idt also, dat de Ilyke vnde de houeder [Häupter] van der stadt, de myt demrae bru-
werke vmme gaen, den Eynen kroch [Krug] by demrae anderen hebben, dar se ere beer ge-
nochsam Inne Vortappen können, auers dat hefft de schamele man nicht; der haluen wy gerne
wolden, dat Idt dar medde na demme Olden gheholden worde vnde den gilstoeuen dat bruwerck
vnde tappen tho blyuen tho lathen, Doch also dat den Jennygen, de den beyden stoüen nicht
wedych 2 ) sin, schollen gelykes myt enne des tappens gebrucken. hir by Is Idt berouvende
[beruhen] geblyuen vnde dat bruwerk ffast raer 3 ) all gegaen bynnen vnde büthen wenthe üp
duefsen Dach.
Der haluen Is tho radende, dat de beyden stoeuen sych tho samen holden vnde eres
lnbrengens gans eyns syn, sünst brenget Id moige vnde vnlust. dat ffindet men ock gewyslych,
do men de scheppe vyth raacken scholde herthoch ff rede rieh konnynck tho Denneraarken
thorn besten, do wolden de grothe stoeuen, men scholde scheppe vith macken; vnse nabers,
de kleyne stoeuen myt eynem E. Rade wolden gerne k. M. myt eynem andern Myddel
begegnet hebben.
Idt mochte auers nicht; do Idt auers qüara, dat men dat nastendige
geldth uth geuen scholde, dat Moste do de grothe stouen vith rycliten. hebben se Idt wedder
Erlanget van eynem E. rade, Is my vnbewust; wanthe als her Johan kolthoefft vnde her
Jasper van karpen hyr Inne tho vorne angeteckent hebben, so Is eyn Radt vnde de kleyne
stoeüen eyns gewefsen, Doch hefft Godt noch Etlycke erholden, de demrae grothen stoeuen
gunstich sin gewefsen vnde dorch ereil affspracke [Widerspruch] demme grothen stoeuen dat olde
angelyuet [beliebet] vnde beholden hefft. godt de almechtige vader de sy erer seien genedich
vnde barmhertich. A.
De wyle denne peter Otke hir tho vorne angetekent hefft der kristlyken kerken
Ordenynck belangende, dat men dar eyn fflytych upfseehent [Aufsehen, Aufsicht] hebben scholde;
de wyle auers, de vor emrae gewefsen, dat vorgetten hebben, alhir to bocke thoschryuende, der-
haluen he vororsaket Is, Idt suluyge geldt, wat also myt warmer handt gegeuen Is, alhyr tho
bocke geschryuen hefft etc. De Anffangck, de upboringe [Einnahme, Einsammlung] vnde de
belegginge [Belegung, Begebung] des sulfftigen geldes Is geschehen by her J o h a n s p e n c k -
huefsen myt sampt synen Hulperen, als hyr tho vorne her Johan ock genochsam kuntschop
dar alf gyfft 4 ).
x )
3 )
4 )
Nachharen: darunter werden die Iileingildischen verstanden.
viell. auer, mit dem folgenden all zusammen — überall.
2 )
vielleicht werdych, gewürdigt.
S. oben S. 7. — Den frühern und den hier verzeichneten Bericht findet man zusammengestellt (von
lirotze) in Kaff ka's Nord. Archiv 1806. Dcc. S. 208—212.. 1547.
De wyle auers Ich vnwerdich na her Johan speynckhuesen In syne stede tho eynem
Oldermanne gekoren sy, so hefft do vordt Eyn E. Radt Etlycke vorordenet vth demme Rade,
Ock vith den beyden stoeuen, de kristlyke kerken Ordenynge vort vor tho stände vnde eyn
bocke antho rychtende, dar alles In vorffatet worde, so woll de vith gyffte vnde de besoldinge,
alse de Entffanginge. dar tho sint vor Ordenet vnde gesettett her Cordt Durkop borgermester,
her J o r g e n padell radman, h i n r y c h hacke, hans kolthoeff van demme groten, R o t g e r
salenborch vnde hermen Ouerhoeff van demme kleynen gyldestoeuen Olderluede. duefse
personell hebben eren mogentlyken [möglichen] ffiyt angevvendett vnde de boker an geffangen.
De wyle Ich auers by den armen sunte Jürgen gewefsen, ock myt des gyldestouen boke dar
genoch medde tho schaffen gehat hebbe, so hefft her Jürgen padell de boke angeffangen
vnde vyth der Armen boke de up boringe [Einkünfte] der predicanthen, kerkendeners, schole-
mesters etc. gethogen vnde In dat kristelyke kerken Ordenynge bock vorffathett. de wyle auers
vnse nabers, ock de swarthen houede eren höuetstoel [Capital] by sich beholden, hebbe Ich ock
dat sulfftige up vnsen stoeuen vorgegeuen vnde gans gerne gesehen, dat men In de sake ge­
sehen hadde, dat de höuetsumme ock up vnsen stoeuen geblyuen hadde vnde dar tho Etlycke
ordeneren vnde keysen [erwählen] van den Oldesten vnde Jungesten, eyn bock an tho richtende,
de Renthe van deme houetstole In tho manende, vnde de sülfftige renthe den Vorstenders,
wu vor vormeldet, auer tho geuen. dar was auers van den Oldesten vnde Jungesten, de sich
sülkes arbeydes wolde annemen; doch hebben sych vnse gemeyne broders dar up besprocken
vnde 11a demme Jtzigen gebrucke by wen [?] vnsen Oldesten dem Oldermanne myt sampt den
Olderluden In gebracht, aldus de wyle enn E. radt Ellycke vth demme Rade, ock van den
beyden stoeuen, Nomlycken de Olderlude, dar tho gekoren hadde, der kristelyke kerken or­
denynge vorthostaende, vnde dat sulfftige also vordan schal geholden werden, so lathen se sych
solkes woll geffallen vnde stellen den sulfftigen personen den gelouen gans woll, sünder twyuell
se werden dar anders nicht by doin, also dat Id sych gehordt vnnde gebordtt, wu billich
vnde recht.
Derhaluen hebbe Ich myt sampt mynen hülpern, so wol des kleynen alse des grothen
gyldestouen Olderluede, de dar tho vorordenet syn gewefsen, eyn truwe vnde fflithich upsen
gehat, so velle Ich myt enne konde vnnde mochte; vnde Ich vorhoppe my myt sampt mynen
hulpern, wy up de sacke also gesehen vnde vor gestan, dat wy Idt vor Jdermennychlyck be-
kandt koiulen, godt hebbe ewych loeff, wefsen können vnde Id demme sulfftigen beuellen, de
na my kommende werdt, also up de sake tho sehende, so he Id auers vorbetteren [verbessern]
konde, werdt emme Godt sunder twyuell tho syner tydt woll wetten tho belonende. Ich hebbe
11a mynem Vormoge vnde kleynen Vorstande so velle dar by gedaen, alse Ich gekundt hebbe.
hadde Ich offte künde Ich also tho godes eren vnde tho syner gotlicker maieste loüe [Lobe]
wes doin wolde, Ich gans gerne na allem mynen vormoge gerne doin vnde gedaen hebben.
Hyr medde wyll Ich Iw, leuen Olderlude, Oldesten vnde leuen broders, alle gade
demme almechtigen tho ewygen tyden beuellen. hadde Ich auers kennen demme gyldestoeuen
mer tho deinste wefsen, Dat wolde Ich inyt Hulpe inyner olderluede vnde oldesten gerne ge­
daen hebben. Wes ych auers nu also vullenkommelyken nycht hebben können doin vnd vartJ. 1548.
tho stellende, wyll Ich dat also demme yennygen, de na my kommet, beuollen hebben. god
geue emme syne genade dar tho, Amen.