Item Anno domini 1.5.5.1 des Manndages nach Inuocauit Wordt Ich Laurenntz Tim­
mermann vnwerdich tho einem Oldermann gekharenn, vp denn grothenn Gilstauen. Wowoll
mhenn nach Older Wifse vnnd Waynnheitt [Gewohnheit] einen Olderman plycht tho kesenn In
denn Vastelauendt, fso Is die Vastelauenndt vorschauven [verschoben] wordenn vmme grothe
vnnd wichtiger szake.willenn, So die Stadt vnd ein Erbar radt, sampt Olderludenn, Oldestenn,
vnnd ganntze gemeine borgerschopp gehatt hebben, Alfse Nomelichenn die Wichtige sacke twi-
schenn denn Herrenn Ertzbisschopp, vnnfser gnediger herr, nu thor tidt Marggraue Wilhelm
eins, Vnnd denn werdigenn dhoem Capittell anders deils. Wes auersch [aber] alfso Is vor mi­
ner tidt gescheen Inn dersüluigen Itzberurten wichtigen fsache vorhanndelt, dar Is my nichts
vann bewusth (hefft ahne twiuell [Zweifel] die Oldermann, fso vor my gewesenn, klarlichenn
anngeschreuenn). Orsake: Ich dhomals noch nicht Inn die Bannck f ) gewesen bin, Sunder hadde
vann der Taffellgilde 2 ), dar Ich Anno 50. by was, reckennschupp gedaenn, vnnd Seide vp dath

mhaell ersth Inn die Bannck sin gekharenn, Wowoll dath die gemene borgerschopp min gerin-
genn persone woll heddenn moghen auersehenn, vnnd tho dem ampte einen anderenn, die des
Gilstauenns gelegennheitt bether hedde gewusth, gekharenn, Anngesehenn Ich denn gebrueck
noch keines weges gesehenn, vnnd ock die eruarenheitt nicht gehatt hebbe. Dewile Ich dho-
maells nicht hebbe vor by khonenn, vnnd hebbe mothenn, whe [wie] mine voruaderenn T ), die
olderlude, gedaenn, Szo hebbe Ich Idt alfso anngenamenn Vnnd hinterste godt den almechtigen
NefFenns minenn oldestenn Forththostellenn, fso vele godt der allmechtige werdt vorlenenn,
nach minem geringen vormogen, tho hulpe genamenn. Darboneuenn solde Ich woll verhalenn,
Wes by minenn tidenn gescheenn. Is ghar sunderlichs nicht vorhanndelth; Wenn auersth wvs
gesehenn wher, wolde Ich gerne hir nha vorhaleth hebbenn, Szo hebbe Ich nochtanns [den­
noch] nicht vnterlathenn khonenn. Wes alfzo gescheen, Is Inndt korthe hirnha vorhalet etc.
Item Anno 1551 Innt vor Jar [Frühjahr] dhoenn Starff vnnser gnediger her vnnd Fürst,
Meister tho lifflannde, hern hernn Johann vann der recke etc. 2 )
Item Anno 1551 des donnerdages nach Margaretha, hefft ein Erbar radt ehre Gesann-
tenn ahnn vnnfsernn gnedigenn herrn Meister tho Lifflannde, den Nye gekharnenn, die dho hen
Lammerschalck 3 ) was, mith Nhamen her heinrich vann Galenn, vnnd hebben siner F. g.
geluck vnnd heill tho einenn godtsaligen Christlichen regiment vnd regierung gewunnschet. Sindt
die Gesanntenn eines Erbarenn rades her Johann Spennckhusenn Burgermester, sampt dem
hernn Sindico, her Thomas thor Molen vnnd Jürgen Wyberch Substitutus, dar by vnnd
boneuen Ich laurenns timmermann Oldermann vann grothenn Gilstauen Vnnd Arenndt Sä­
len nborch Oldermann vann kleinenn Gilstauenn etc.
Erstlich vnnd annfenuglich hebben obberurte Gesanndten eines Erbarn rades tho rüge [zu­
rück], Etliche Artickell, dusser Stadt vnnd gemeiner Borgerschopp tho grotenn schadenn vnnd Nach-
theill su [so] gewesenn, Inngebracht, War upp dann Jder Artickell ehren F. g. ein declaration
begerden, Szo kundenn die Gesanndtenn ehrer F. g. darup tho Wenden keine Declaration
zur Hülfe nothdürftiger Armen, wie es in der Stiftungsurkunde heifst, gestiftet.
Am Sonntage sollten
die Almosen in der Petrikirche unter dem Glockenturme vertheilt werden. Ein Mitglied des Rath9
und zwei aus der grossen Gilde führten die Aufsicht. Nur wer zuvor Bruder dieser Gilde gewesen war
oder sich mit 6 Oeren einkaufte, konnte Theil an dieser Stiftung nehmen.
Auch wurden verheirathete
Frauen und Wittwcn, wenn ihre Armuth erwiesen war, als Schwestern aufgenommen. Ausserdem
wurden für alle in dieser Verbrüderung Verstorbene jährlich Seelmessen mit Vigilicn gehalten, wozu
jedes Mitglied 2 Artige beitrug.
War die Seelmesse geendigt, so fand man sich auf der Gildstube zur
Mahlzeit ein, wo drei Speisen aufgetragen wurden.
Die Stiftungsurkunde der Tafelgilde hat Brot se
geliefert in den n. nord. Mise. I. II. 365—371. Ueber eine Stiftung späterer Zeit, die sogenannte
Milde Gift vom J. 1560 s. Arndt, II. 244., wo die Stiftungsurkunde abgedruckt ist. Diese Stif­
tung dient besonders Kirchen- und Schulzwecken, während die Tafelgilde mehr eine Wohlthätigkeits-
Anstalt für arme Bürgerwittwcn ist; beide bestehen noch.

dhoen, Der orsaehe haluenn sie die Gesanndten ehre rige^che recht vnnd Burspracke nicht
mith siph heddenn, Vnnd woldenn die Jfesandtenn datli tho gelegener tidt ehren F. g. schrift­
lich edder mundtlich tho stellenn, Vnnd Is darbeneuenn ock vann wegen siner F. g. durch dem
hernn Canntzeler Christoffer Bodecker 1 ) vnns thom Anndworde gegeuen, dath ehre F. g.
vnsen gnädiger sin will vnnd bliuenn, vnnd allent, wes alfzo ehren F. g. vorvadern hefft neffens
suner F. g. eigner persoen mith vorsegelth, Dath will ehrer F. g. ock guidtwillich holden 2 ).
Darby Idt berouvven gebleuen, Vnnd duth alles, wie berurth, denn Gilstauenn Inn der tho
huys khaminghe [Rückkehr] durch ein vorboth [Zusammenberufung] erkundigt [angekündigt] vnnd
vorgeholden worden etc.
Forder ock Isth Juw ahne Twiuell bewusth, Wo vor etlich Jarenn Ein verschlach [Vor­
schlag] vann einer gudenn ordenunge vnnd pelosie [Policei] dussen guden Stadt yniid gemeiner
Borgerschopp vann einem Erbarnn rade Is vorgeslagen vnnd schrifftlich auer gegeuen Isth wor-
denn vor miner tidt, Who dath woll die Oldermann, die vor my gewesenn, klarlich hefft ann-
geteckenth; Vnnd diewile Idt anngefanngenn Is vor miner tidt, Szo moth Ich ock hiruann, fso
vele my bewusth, by miner tidt gesehenn, vorhalenn etc. Item Innt erste fzo vele by des
Oldermanns tiden vor my, Is Dathsuluige, fso vann einem Erbarnn rade vorgegeuenn wordenn
vor miner tidt, der gemeinheitt vorgelesenn wordenn, vnnd vor gudt angesehenn, dath men
etliche vth die oldestenn vnnd gemeinheitt kesenn solde, des Gilstauens gude meininge vp eines
Erbarnn rades tho stellenn, who gesehen, Vnd eines Erbarnn rades auergeues, by des Older-
mannes tiden, die vor my gewesenn. who dath vorbleff, werde gy Inn des Oldermans schrifften
findenn. Alfso dhoenn [da nun, wenn] Ich vann wegenn der olderlude, Oldesten vnnd ganntze
gemeine borgerschopp einem Erbarnn rade vann weghenn des Gilstauenns wes Inngebracht, hebbe
Ich vakenn [oft, oder sehr] vorbeholden, dath die gemeine Inn keinerley woldenn geholdenn
sin, Idt were Inn Accifze offte Jennige vnnplicht, Sunder dat gesette schrifftlich, dath ein
Erbar radt Itth auer geuen, Solde ein Erbar radth ersth forthstellenn. Welk Ich vth beuell
der gemeine Borgerschop hebbe einem Erbarn rade Inngebracht, Vp dath hefft ein Erbar rad
Olderlude, Oldestenn thom Anndworde gegeuen, dath doch die gemeine Borgerschop Woldenn
betrachtenn, dath doch ein Erbar radt nicht leddich ginge, vnnd doch genoch tho doennde
mith der grothenn vnnd wichtigen sache des hern Ertzbisschops vnnd Dhoem Capittell; thor
Erstenn gelegenheitt wolde ein Erbar Radt die schrifft vornhemen etc.
Item ane twiuell Is Juw ock woll bewusth, who dat ein Erbar radt sampt der gemein­
heitt hebben angenamenn einenn Wallmeister offte houetmann [Hauptmann]. Is vor miner tidt
gesehenn. Diewile he anngenamen vnnd mith wiff vnnd kindt by miner tidt anngekamen, hefft
ein Erbar raedt die Olderlude vnnd Oldestenn vor sich kamen lathen vann beidenn Gilstauen

vnnd anngetogeth, Who dath nu die wallmeister wher Indt lanndt gekhamen vnnd sine besol-
dunge ginge vorth, Se rauste raenn ehme ock werkschaffen [ins Werk stellen], dath he fso vor-
geuelich der Stadt gelt nicht horde [empfange], darup dan verboth vp denn Gilstauen gesehenn
vnnd der gemeinheitt enes Erb. rades bouell vorgedragenn etc.
Darup olderlude oldestenn vnnd gemeine Borgerschop, my sampt minenn oldesten beualen
hebben, vann einenn Erbarnn rade tho wetenn, Offte [ob] ock ein Erbar raedt hadde Jennigenn
vorrath tho behuff des Walles.
Darup ein Erbar raedt geanndtworth, who dath sie sich nicht wustenn tho erinnernn
vann Jennigenn vorrath, Sunder dar wher noch weinig vorradt Inn den busse [Büchse, Cassa]
vann denn oldenn waell 1 ), vnnd dennoch etliche schulde, die nicht ehr tidt Inn denn oldenn
Waell geforeth [geführet] haddenn; vmme trennth die schuldt ein hundert margek, Vnnd so
mhen bouwen wolde, So muste mhenn ein Accise gaenn lathen. dath suluige Is der gemeine
borgerschop vp denn grothenn Gilstauenn Inngebracht etc.
Item vp dut bauenngeschreuenn Innbringenndt hebben sich die gemeine borgerschop be-
sprackenn vnnd bewilligt, Jedoch sehr twistich. Szo Is die meistenn stimme gewesenn, dath
mhenn solde Accise gaen lathenn, dat ein Bruwlis ber [Braulis, Gebräude Bier], Idt sy klein
offte groth, einen marck geuen, vnnd die Idt vthtappende [verschenkten], Soes Schillinge vann
Jder tunnenn beers. Dho nu vp denn rathufze die Olderlude vnd Oldestenn vann Gilstauen nach
older gewaenlieitt ehre gude meinunge hebben enndecketh, Szo sindt sie 2 ) des nicht Fredich
[zufrieden] gewesenn. Szo hebbe wy vnnse meinunge Einem Erbarnn rade Inngebracht, dath
Idt dem rade ock alfzo behagede. Die Ampte auersth hebben ehre meinunge suluesth einem
Erbarnn rade enndecketh, Mith velenn Wordenn, die menn dar hanndelde, die dath beer vth
tappetenn, dath Idt tho vele wher vp die tunnen soefs Schillinge, Szo wolde menn Idt linde­
renn vp dre Schillinge, dar Is Idt by berouwen gebleuenn etc.
*) Schon 1537 ward in Riga ein Wallbau zwischen der Sand- und Jakobspforte begonnen, über welchen
sich in der grossen Gildestube noch ein papiernes Rechnungsbuch vorfindet, auf dessen erster Seite
folgende Notiz verzeichnet steht:
It: anno 1337. den andern dynst dach na dem paselienn iss angeuangen tho buwende eyn stucke
walles belegenn twischenn der Sandtportte vnde Sunte Jacobs portte, na bewillinge edder beleuinge dess
Ersamen Rades vnde der ganssen gemeynte van beiden Stouen, tho welckem walle eyn Erssame raedt
vor ordenth hefft vor ouer heren dem Erssamen Her H e r m a n S c h r y t i e r vnd Her J a s p a r S p e n -
c h u s s e n ledemathen dess rades H a n s s K o t t h o f f öldermm dess groten gyldstauenss, vnde goryges
I V y n c k e l m a n olderman des kleynen gyldstouenss vnde k l a w e s p o i t t o w H y n r i c h s c h ü t t e J a c o b
Elerss mester Cornelius de Smyth Melchior kerckhoff, dyth baffen berortte buwete mytli fflyte
tho fforderenn vnd vorth tho verschaffende, vnde wess desse bauen bemeltten van der Staedt wegen an
gelde entffangen vnde wedder verloneth vnde vith gegeuen hebben tho der Staedt beste zall men hyr na
boscheyth van ffyndenn wo volgeth.
Die Rechnungen, von verschiedenen Händen geschrieben, gehen bis in's Jahr 1548 und scheinen
von dem Aeltermanne der grossen Gilde geführt zu seyn, welcher die Besorgung der Gelder zusammen
mit dem von der kleinen Gilde hatte.

Item ock Is vakenn geclageth wordenn, dath die gemeine Borgerschop vaste allenwegen
Inn ehrer Neringe vnnd bergunge verkorteth wordenn, alse ahnn Loddigein, dath denn borge-
renn Is ermaels [ehmals] Frigh [frei] gewesenn, Vnnd ein Erbar raedt Idt alfzo ahnn sich
thege [zöge], dath suluige Is ock mede Inn dath gesette schrifft Ingesettet, who dath sali dar-
mith ein gestaldt hebben etc.
Item thom Latestenn vnnd beschlute Is, dath Ich hir Inn die Renthe vorhaleth hebbe,
Wes Idt wichtigeste Is gewesenn, dath by minen tidenn vp den grotenn Gilstauenn Is vorhann-
delth vnnd Ingegaenn Is, dath annder mines erachtenns, vele vnmuttes dinges Kein gestalt tho
hebbenn hir Inn dussenn bocke tho schriuenn, hebben vnngetwiuelth mine Oldestenn Stedes
woll Inn frischer gedechtnusse etc.
/
Item Anno 1551 denn 24. Septembris Sindt die Gesanndten dusser guden Stadt rige thor
Nie Molenn by vnnsernn gnedigenn herrn vnnd Furstenn Meister tho Lifflannde gewesenn,
alfze twe Burgermeister, Nemelichenn her Jurgenn Padel, her Johann thom berge, der
her Sindicus, her Jasper vam Haue vnnd Jurgenn W'iborch Substitutus, Dar by vnnd
boneuenn vann denn grothenn Gilstauen Laurenntz timmermann, Peter Oetken vnnd
B a l t z e r G a t z o u w , Neffens denn vam kleinenn Gilstauenn A r e n d t S a l e n n b o r c h , h e r ­
rn enn Auer haue vnndt Marth enn rhoem. Wath die orsache Is, dath will Ich Inndt korth
hir nha schriuenn. Inndt erste fzo hefft der her Sindicus vnnsernn gnedigenn hernn siner F. g.
nach older wifze vnnd woennheit vnnder anderenn denn grueth [Grufs] gedaenn. Diewile nu
dath Innrith gesehenn solde, Szo wolde die gude Stadt rige vor ersth denn huldiges brieff
hebbenn, vnnd wethenn, whe des ein gestaldt solde hebbenn, Vnnd ock darboneuenn die Ar-
tikell schrifft, fzo tho Wen denn ehren F. G. wer auergegeuenn wordenn, Dar Inn all die
gebreche stundenn, muchten gewandelth vnnd vor denn Inrith vnnd huldigunge affgehanndelth
werdenn etc. *).
Vnnd diewile dann ehrer F. G. vp die Artickell schrifft, fzo tho Wenn den van vnn-
senn Gesanndtenn auergegeuen, siner F. g. ein declaration bogerden, dathsulue hadde mhenn
schrifftlich stellenn [add. lathen], Vnnd Is alfzo van Jurgenn wiborch Substitutus gelesenn
wordenn etc.
Darup die Gesanndtenn vann rige Is thom Anndtworde gegeuenn: Alle dath Jenige, fzo
siner F. g. vorvadernn hoichlofflieber vnnd milder gedechtnus hebben belaueth vnnd ohrer F.
G. ock eigner persoenn suluesth mith vorsegelenn helpenn, datsuluige will ohrer F. G. Inn
allenn Articulen holden; dar solde sich die Stadt Inn allenn gnadenn to siner F. G. versehenu
etc. Szo vele auersth die Articullschrifft, dar die declaration vp gelesenn, vorgaff siner F. g.
thouorstaende, dath he nu thor tidt sine hernn gebedigern Itzunder nicht by sich hedde vnnd
sine rede, die he dar by muste hebben; he wolde fzo vele mogelich affschaffenn etc.
Item Anno 1.5.5.1. des donnerdages vor Palm hefft die Kemmer Vintzantz glan-
dorpp aueranndtwordeth dat gelth, So vann denn Vastelauenndes drunkenn vorouerth [erübrigt]
Is wordenn, vnnd vorth Jaspar Hartmann gegeuenn Is Summa — «—07 mck 20 fs. — pf.

Ersamenn Vorsichtigem» leuenn Olderlude vnnd Oldestenn, Who Juw ane twiuell bo-
wusth Is, dath Anno 51 vann denn Kemmern Vincenntz glandorp aueranndwordeth Is wor­
denn twehundert raargck, Welcher Inn die Ladenn hordenn [gehörten], Szo Is dath suluige
wydderumme vth der Ladenn genhamenn, vnnd dem Kemmer Andreus Smidt auerandtwordet
worden, vmme hoppen vnnd molth tho kopenn, dar menn dath Vastelauenndes beer mede
bruwenn plecht.
Item Anno 1551 des Sonnauenndes vor Michaclis, welcher was die 26 dag Septerabris,
Reth Inn rige der Nye gekharenn Meister, der gewesener lanmerschalck, mith Nhamen lierr
lieinrich vann Galenn, Itzunder vnd nu thor tidt vnnser gnediger Furstli vnnd herr, Vnnd
des volgenden dingestages *) nha dem Innrith Is siner F. g. vpt rathues gegangenn, vmme vann
der gemennheitt vnnd borgerenn nach older wifze vnnd gewaennheitt denn eidt siner F. G. tho
doennde begert, welchs allennthaluenn dann gescheenn Is.
Item hir mit will Ich Juw, leuen Olderlude, Oldestenn vnnd ganntze gemein, Godt
dem allmechtigenn Inn Christlicher vnnd Enichlichen [einiglichen, einträchtigen] regierung beuha-
lenn hebbenn. So geue Ich Juw nu, alfze Itzunder denn elfften dagh octobris, duth bock, fso
Ich Idt vann Juw, Olderluden vnnd Oldestenn, Enntffanngenn hebbe Im Jare 1551. —