yn dem namen der hyllygen drenn ffaldychet, amen.
It: ynt yar Ivj des mandages yn dein vasteiauende sy eyck [ich] yasper romberch vn-
uerdych tho eynen olderman gekaren vp dem groten gylstouen, nych na oldem lofflyken gebruke;
den eyck eyn*) hadde yn achte veken [Wochen] krankheit haluen nych tho vege vnde stegen
gegann. eyck auerst eyn hadde my defs meth nychte versen [versehen]; de vyle eyck auerst sodan
yegen vyllen hebbe motten annemen, so geue goth der almechtyge syne gnade dorch synen hyllygen
geyst, vmme schry stus vyllen [um Christi willen], dartho, hat [leg. dat] eyck möge duth ammeth
[Amt] vorstan, gade dem almechtygen tho laue vnde dusse guden gemeyne thom bestem, amen.

Dey vyle den myne vorffaren eythlycke hendel vnde gescheffte, de syck by erenn
tydenn hebbenn tho gedragenn, den vyle se vor older lüde hebben geseten, wo byclilyck [wie
billig],, vrame vnsse nakomelynge thor gedechnychsse vnde na vysynge, so volde eyck dat sul-
uyge ock gerne gedan hebben; auerst dey vorbenoinede olderman eynt hilt my duth bock vor
venthe [bis] den xviij maius.
ves syck auersth na dusse dyth tho gedragen heff, vyl eyck dat vorneraeste, so vel
goth genade verlenth, anthogenn [anzeigen]; so eyck eyth [es] auerst, na myner eyn ffalt, so
guth nych maken kann, bydde eyck, eyn yder volde my sodant thora besten holdenn.
It: anno Ivj den xix raaius ys verboth geuest ann olderlude vnde oldesten der beyden
stouen op rathus, vnde vy vy [wie wir] aldar ersehenen, is dar hen gekoraen van wegen mynes
g. h. raesters to lyflant, her hynryck van ghalen, der her Dochter r o m b e r t 9 van gylt-
senn vnde dar suluest anne gebrach ynn van vegen raynes g. Ii. raesters tho lyflanth also der
raaten, wen hoch gedachte rayn g. h. dar suluen stunde vnde eyr schenen verenn [erschienen
wäre]; yn gebrach vnde vorgegeuen yn holt eyner geuyssenn tuchnysse eynes fredens breues
auer antuerth, ludende an eynen erbaren rath, older lüde vnde oldesten vnde der ganssen ge-
meyne, meth eytlyken munlyken [mündlichen] veruen dusser gestalth vnde ynliolth vngeverlyck,
vo volgeth: dat leyder fast vor ogen, wy yasper van munster, geuesener lannmer schalle
[Landmarschall], rnyth sunderlyken prattyken dusseren armen landen tho Jyff lanth na gelrach-
teth, yn groten eilenden Droffnyssen [Betrübnifs] vnde yemer errera alten herlyhetten, herko-
mende, lofflyken gebrüke vnde eyuyger voluarden yn vasten vnder gange vnde euyger densth-
barhet vornemens myth eythlyken syner anhengeren gedechten tho bryngen, ock duth der mydel
[vermittelst] sodan angeuangen prattykes nü vyckhafftych geuorden vnde syck na k a k e n h u s e n
an den heren erspyschop myth Ixx perden darsuluen hen begeuen hadde. nach dussen muntlycken
reden heff der her Dochter op gegeuen eyn schryflyck muramoryall [Memorial], dar verner de
sacke nach der lenge yn holtb, ock dar by vp gegeuen dryer breue affschryff, welck bekoraen
by eynem posth ruter [Postreuter, Courier], velk bestelt an den hertogen tho prussen tho
eygen handen, vor dorch [wodurch] des yaspers van munsters boeshafftyges vorneraens
ynt werck sohle gebrach Verden, vnde solden der breue tue vth gegann syn vnder des heren
ersbyschop segel, eyne meth verkerden vnde selsen [seltsamen] bockstauen ock vunderlykenn
fyguren, dey ander vnder syner eygen hanth, dey drudde van dem yohannes vagener
seckretaryen, auerst nych an den hertogen tho prussen: velker äff koppey der gemelten breue
nu vast eyner liogen besuerynge, vnder druck vnde vnder ganck dusser armen landenn, ock
sunderlyck den her mester nach trachten yn holt, der suluygen koppen [Copien] meth des heren
Dochters muramoryall by eynem erbaren rade lyggen etz setera [et caetera].
Vnde vy nu Dorch den heren Docter äff geredeth ock gelesen is, verner yn vnde van
vegen des hemesters begeren geuesen, eyne trüue op syck [treue Aufsicht] dusser ghuden stath
tho hebbende, vnde ves syck eren hoch forstlyke g. tho der stath ryga schulden tho versende
hebben, ock meth vth druelyken vorden vnde schryfften fforderende, kegen vnde vnder sodan
boshafftygen vornemende, eyscheth vnde begertt vff der stath op komensh [Einkünfte] vnde
vnkosth eyn fendelyn [Fähnlein] knechte, var op nu begerth: de vyle sodans lüde vnde ocke
angynge der gansse geraeyne, dat men de muste tho hope komen laten vnde also eyn hellych
sluten, ves vns der vegen tho donde plychtych vnde schuldych vere.
It: anno Ivj den xx maius is de gansse gemeyne borgerschop tho samende gekomen,
war vff den ock yorgen vyborch de schryuer ersehenen vnde aldar, ves van heren Docter
auergegeuen, dar suluest gelesen vnde vor gedragen. vor vff syck nu older lüde, oldesten samt
gansser gemeyne borger schap syk eyn hellych bespracken vnde beualen, eynen ersame rade
an .tho dragen, vy volgeth: vor eyst, Dat den gansse gemeyne de gelesene breue mith suar-
modygen herten angehorth hadden vnde hadden syck des meth nychthe versen, dat syck myn
g. h. erbyekop samt anderen so danes scholden vor genamen hebben, vunschen [wünschenJ der
haluen, goth der almechtyge sodanes genedych lych äff wenden volde, amen, vy der [weiter]
is der gansse gemene beger geuessen: eyn ersame rath volde eyne stattlyke bochschop [Both-
schaft] vth maken an beyde mynen g. h., so vol an den h. erspyschop, op [leg. ock] an roynen
genedygen her mester, tho versecken, off goth der almechtyge genade vorde verlenen, dat men
den tuyst tusgen [zwischen] beyden mynen g. h. beyleggen vnde verdragen konde, op dat krycli
vnde bloth uergeten mochte genedychlyck affgeuenth vnde na plyuen mochte; an tuyuel eyth
[es] vorden [würden] syck ock mer heren vnde potentaten dar tho gebruken laten. ock dat eyn
ersame rath ock dat kappythel, so vol dey rydderschop boschycken volde vnde enne so dans
verkundygen vnde syck meth enn befragen, ves vns samth eyn ne yn so dan vythlopbygen
[weitläuftigen] sacken tho donde vere, op dat vy vns yn dussenn Dyngen an vnsseu eyren [Eh­
ren] vnde eyden nych versenn mochten, vns vnde den vnsseren tho schaden vnde nadel. auerst
eyn ersame rath heff sodans meth nychle nycli annemen vollenn. dey gemene auersth heff be-
uyllygeth den suluygen Dach, de trume [Trommel] tho slann, knechte ann tho nemende, vns
vnde dem ganssen lande thom besten, eyth heff auerst 11a anhoidende der oldesten eyn ersame
rath beuyllygett, dat berhardes sekretary eyn conscept stellen laten, velck vns scholde vor
gelesen Verden vnde dar 11a an den heren eyrspychschop gan scholde, var ynne dem heren eyr-
spyscliop synes vornemendes kunt gedan vorth vnde vermanth, erer g. volden van so dan vor-
nemen äff stan; vo nych, hedde syck erer genade tho erynderende na lüde des resesse anno
xlvj tho volmer verressereth [verrecessirt 1 )] vnde nu dussen vergan vynter tho venders den
semthlyken stende vnde sthede vernygeth [erneuert], na tho komende. den xxij maius veder
vmmc verboth gehat tho gylstauen vnde dar suluen der ganssen gerne [leg. gemene] vorgegheuen,
vo dat der borgermester her yohan buthte, alsse gy steren vns beyden olderlude vor dat
rathhus hedde vorderen laten, dat vy seggen, dat nu dey trumme tuey Dage vmme geslagen
vnd venych knech bekomen, der haluen ver [wäre] eyn ersamen rath genegeth, dey korter
[die Quartiere] vor tho komen laten, vnde eynen yderen tho ackseren [taxiren], vo vel knechte
he holden scholde; dey den keynen knech hadde eder bekomen konde, meste sulues dey man
syn 2 ). vyder heff de borgermester vor gegeuen, dat by eynem ersamen rade keyn gelth vor
banden eyn ver, dat men knechte darmede annemen konde. vor op older lüde dem borgermester
geauerth [geantwortet]: vy eyn hadden dar van keynen beuel, vy volden sodans an de ge-

meyne lange» laten vnde eynem ersamen rade veder vmme tho ersten gelener dyth [zu erstge­
legener Zeit] eyn anuerth yn brengen. alse vy auerst tho gylstauen tho samen geuest synn, is
yorgen de schryuer dar gekomen vnde der gemene vorgelessen den affschryff des breues, so
an den heren eyrsbyschop eyr gann solde. venner [ferner] heff he vorgegeuen: dat anuerth, so
vorlien dem heren Docter gegeuen, unseren g. h. mester vedder anthobryngen, hedde he syck
bedach, schryffiyck tho eyn fangen, vor vff den eyn ersamen rath eyn concept gestelleth vnde
dat sulue ock vor gelesenn. vor op syck older lüde vnde oldesten vnde dey gansse gemene be-
spraeken; so velle des schryuendes an den heren eyrsbyschop, den vyle men dar nych hen
schycken volde, leth menn syck dat geuallen; ves nu an den her mester bedreffen des schryff-
lyken anuerth, leth man syck ock geuallen, vt genornen den eynygen artykel, Dat men syck
vif duth mal nych mer scholde verplychten, den vy men van olders her schuldych tho donde
veren. op dat vorgeuenth des borgemesters, nomlyck der korter haluen vor tho körnende, vnde
ock dat keyn gelth by dem rade eyn vere, hebben de gemeyne, older luden vnde oldesten
eynen ersamen rade heyten veder tho rugge dragen, wo folgeth.
Olderlude vnd Oldesten samth der ganssen gemene versen syck genslyck, dat eyn er­
same rath noch eynen guden antal an tuyuel der stath thora besten yn erer veruarynge hadden;
men scholde dar tho grypen \nde knechte darmede an nemen. men ver sey [versehe] syck, dar
vorde noch geuoch auer blyuen; so men auerst dar nych meth tho komen konde, des syck de
gemeyne meth nyclite verseyge, alsse den scholde men recken schop nemen vnde vodderen, de
vor dussen tyden yn den emteren geseten hadden vnde noch sey teil; alse den vorden men gel-
des genoch bekomen, also dat men noch an tuyuel auerych vorde hebben. den dat volde eyner
guden stath groten nadel syn by vmme lycgenden heren vnde Steden, dar eyn stath van ryge
so nothtrofftych vere, dat sey nych eyn fenelyn [Fähnlein] knechte scholde an nemen vnde
eyn Dyth lanck [eine Zeit lang] besolden, dat goth genedychlyck affvenden volde; den dey
borger versen syck des meth nychte nych, dat keyn vorrath an gelde by eynem ersame rade
syn solde. ock so scholde eyn ersame rath goth den almechtygen tho hulpe nemen vnde syck
allenthaluen vol uorseen, dat sey der sacken so natrachteden, dat vy vnde de vnsseren yn
konstygen [künftigen] tyden an vnseren eren vnde eyden, gudem gerüchte vnde susth vnsser
hebbende fTryheyden nych tho befarende hebben mochthe. den eys hadde de gemene vor dusser
tydt vol ves geraden vnde yn gebroch; hedde men deme suluygen geuolgeth, hedde der gudem
stath thom hei vnde besten geraden, vy yth vns nu myddeler tydt bekomen sy vor ogen. dey
borgermester neuen her hermen schryuer heben syck vorhoren laten: Dat vy nu eynen er­
same rade den verkleynynge deyden vnde rekenschop forderde, scholde tho gelener tyth vol
veranuerth verden; vort auerst belangende dat eytlycke van eynne yn hebbende«. amter so voll
anderen nach keynen bescheth gedan, solden dar hen geholden verden, dat ydt suluyge tho
vorschyne komen scholde, vnde vülde [sollte, und wollte] eyn E rath alse yn an nemynge der
knechte eyn manthte gelth [Monatsgeld] tho vege bryngen, dar na mecht men ferner dar hen
trachten, vor [wo] men gelth bekueine; by enne ver nych vorhanden, hyr op vedder geanuerth-
det: so vele dem yn bryngen, velk eynem rade nych vol geuallen, sy vns op gelech van der
ganssen gemene vnde beualen; vp so dan ynbryngen schollen vnde vyllen sodans bekanth syn04

vor alles verae [vor Jedermann], ock vor vnseren landes herren, vnde synth noch der tho
versuch, eyn ersame rath verde syck eyns anderen vernemen laten. ock darby angetogen, so
sey by dem vorhebbende vorden beharren blyuen, so konde edder volde vy doch nych vnder laten,
dar myt vy ock vnseren g. h. m. nych trostlos nach aller vnde [forte: vnse] edes plych \juld.
laten], keygen [gegen] vnde veder den vyende van buten her hyr ynne vns gerust mackenn; tho vor-
schoth vnde groth schothauer vns geuyllygeth tho gande laten, bett tho gelener tydt men vyder
seyn verth [man weiter sehn wird], var ersth hen vth vyl. hyr meth van eyn ander gegangenn.
Frydages na pynxten is vorboth geuest yn der syseboden [Accisebude *)]. darsuluen ge­
lesen tue [zwei] breue, herkomende van vnssem g. h. eyrsbyschop, den eynen an eynen ersamen
rath, den andern an alter lüde, eldesten beyder stouen vnde gansser gemeyne, velcker beyde
ffasth eynens ynhalss, doch dat erer genade van der ganssen gemeyne vnde nych van eynem
rade eyn anuerth begerde. hyr op hebben syck dey oldesten bespracken vnde vor nodych geach-
teth: dey vyle dat schryuenth van beyden delle lüde an dey gansse gemeyne, miiste men sey
ock tho hope komen laten. sunnauendes na pynxten ist de gansse gemeyne by eyn ander ge-
komen vnde dey breyue syck vorlesen laten, den ynholt allenthaluen beuagen vnde vor rarnsen
[rathsam] an gesen: nach dem vnsser g. h. dey eyrsbyschop vns yn suluygen schryuende off
vnde velle dotli vormanende yn dusser vythlufftygen ynholth der suluygen breue, vnssre gedane
ede, eren vnde guden geruchthe tho betrachten, ock mer syner enschuldyngen dar ynne vor,
venth ysch, vy vor geschreuen, vor ramsam angesen, dat men den beanuerdynge, so eyr f.
g. forderth, moste berouen [beruhen] laten, bett dat men eyn vedder schryuenth vam verdygen
capyttel vnde ryderschop bekeme, vnde van dat geschege, Dat den eyn ersame rath meth vns
vnde vy meth enne godth den almechtygen ynt haueth [hauptsächlich, vor Allem] tho hulpe
neme, dey gelehret [?] also tho beanuerden, dar meth dath vy an vnssen eyren vnde eyden,
vnde ves dar mer vth enstanden müchte, nych mochten verlecs [verletzt] eder var an [woran]
verkorth Vreden, thom andern is ock van der ganssen gemenhet vor gudt an gesen: dey vylle
syck dusse tuystynge thusgen beyden mynen g. h., den vy meth eyden gelycker maten vnder
vorpen, so eys ymmer mogelyck ver, dat men ann beyden eyren f. g. eyne stathlycke boschop
mochthe afferdygen, tlio verne men de, so eyth gades vylle, eder yummer dey geleygenhet
mosthe lyden, dat men syck neuen anderen heren vnde potentaten, dey syck dar ock an tuyuel
worden tho gebruckenn laten, Dussen armen landen, ock vns suluest thom besten eynen gruyssen
stylle stanth, so thom frede musthe denstlyck, op nemen vnde vorth stellede.
thom drudden, dat men ock dey affcoppey des heren erschbyschopes breue muchtte
nagan [nachgehen] laten ann den her mester, dat ere fl. gnaden dar ynne tho ersende hedde,
\y hoch vy vormaneth verden van mynem g. h. eyrsbyschop, vnsser eren vnde eyden haluen;
eys vorden eren h. fl. g. so dans yn betraclitynge nemen vnde vns ock myth denn forderlycken
[mit dem förderlichsten] dey myddel vnde vege erkundygen [ankündigen], dar myth aller var-
lychet [Fährlichkeit] vor vnser stath ryga mochte vorhoth [verhütet] verden.
It: so dat anuerth van dem verdygen kapyttell vnde ryderschop syck tho lange ver­
*) das Zimmer in der untern Etage des damaligen Rathhauses, wo die Accise erhoben wurde.J. 1556.
95
thende vorde, dat men den eynen Dener nach lern sei schycken volde, op dat vns dar na vusten
tho rychten.
Wes dytt beaell am sunnauende na pynxten van der ganssen gemenhett, older lüde
vnde oldesten beuollen, eynem ersame rade yn tho bryngen, yst so gesehen mandages 11a try-
nytatys neuenst anderen beuel mer. de vyle eyn er [ehrsame Rath] ock vnssem g. h. mester tho
geschreuen, alle hulpe vnde by stanth nach allem vormoge vorth tho stellen vnde by tho plychten,
dat men dar vff eyne verklarynge begerde, vo ferne sodane vurbeydunge [Erbieten] scholde edder
raosthe geholden verden. so velle van buten landes verlycht [Gefahr] bedreffen, hebbe vy vns
tho erynneren; so auerst myddeler vylle eyne vff beyduns [Aufgebot] keygen den eyrsbyschop
vorgenommen vorde, dey vylle vy noch eyrer F. G. myt eden vnder vorpen, muchte vy gerne
vetten, Dey vylle vy ynsunderhet vor dusser tydt nych geuusth, vns ock nych kunth gedan,
vo verne dey ver resscessunge geraenth eder ynholth yst, vy men syck ynne schycken solde,
Dar myt eren vnde eyde vol tho betrachten.
Hyr op heff nu eyn e. r. vns vedder vmme tor anuorth gegeuen aldus korth, vye vol-
geth: eyn rath volde ock ver vachten dat veder schryuent vm [vom] capyttell vnde rydderschop;
ven Dat her an kueme, mochtemen verner rathslagen, ves dar ynne tho Donde ver; vnde dar by
an getagen, men hadde vernammen, Dat de trumme fasth vmme geslagenn vnde man bekueme
gar weynych Volkes, der vegen bleue eyn e. r. by eren vornemen, volden dey quartter latten
vp komen, dey borger tho tackseren, vnde de, so synen landes knech nych konde bekomen,
mochte men ferner tho senn, vy eys dar myth mochte vorgenamen werden.
Her vp veder geanuerth, dat vy op dat tackcerenth ock ander eyres vornemens geynen
beuell eyn hedden; vnsser borger vth der stath tho schycken vnde dey stath ledych tho laten,
vorde nych geraden syn, angesen, dat vnserem g. h., so voll dem rydderlyken orden vnde dem
ganssen lande op duth mal yn so danen vorlyken [fährlichen] tyden nych venych gelegen ver
an der stath ryga. hyr entegen is yst eyn ersame rath by eren vornemende bleuen beharren.
Vnth belangen der verklerynge, vo vorgeschreuen, so de op bedens [Aufbieten] gelden
kegen den herenn eyrsbyschop, ves vy yn Deme tho Donde vnde laten hadden. dar op her
y o h a n n b u t t h e borger mester gespracken: Er hadde des keynenn beuell. her hermen
schryuer auersth gaff thor anuerth: dat vere eyne vychtyge frage; he versehe syck nych,
dat dar eyn yn dem myddel vere, de so dannes vorde van syck seggen können, yodoch ferner
angeholden vmme den verkleyrynge tho donde. var op her yohan spenckhusen borgermester
gespracken: eys vere yo genoch dar anne; truue her, truue knecht. Dar vp emme geanuert:
ya, her borgermester, ven men des klarenn besehet hadde, dar men allenthaiuen yn kumstygen
tyden meth tho eyrenn [Ehren] bestaun konde, so hedde eyts syne mathe. hyr meth van
ander gescheden.
sunnauendes 11a frynytatys op den 11a myddach op de klocke tue yst vurboth geuesen
op beyde gylstauen, ock sus dey gansse gemeynhet. vnde yst aldar op vnserem stauen ersehenen
yn vnde van vegen vnsers g. h. mester tho lyflanth de achbar verdyge her kumpan to ryge
masse hoheratt [Matthias Hourader] vnde hynryck sella lanth schryuer, vnde dar
suluesth an gebracht etllycke muntlycke verue van vnsen hoch gedachten vnserem g. h. mesters,
vy den ock den vor myddacli eyn kredensth breff sampt den suluygen veruen eynem
e.
rade
auergeuen. vnde vas nu dey ynholth yngeuerlyck dusser gestalth: dat vnsser g. h. mester eynes
eulykens tho verlatynges [zuverlässige] anuerth begeren.
off ock al reyde [allbereit] gesehen?
offte gedechtenn vnsumelyck dem herenn eyschbyckop vnseren edtt vff tho seggende vnde also
ann dem heren mester vnde samth den ganssen Steuden gedechten tho blyuen, eder off wy by
den heren ersbyschop deden beharren vnde off vy also semlyck eyder, eyn yder yn sunderhet,
by dem heren eyrsbyschop deden blyuen? wulden eyren fl. g. anders stethten [bestimmen] eder
achten alssc äff gesechthe fyende an genade, ock so volde [sowohl die] gansse stende der lande
tho lyfflanth.
nach gedaner werfuns [Werbung] yst den gesanten thor anuerth gegeuen: men vorde
syck dar op besprecken; wes dar op beslaten, vorde enem erbaren rade vngesumeth vedder yn
bryngen, dar myth eren achbare gunsten eynen besehet veder vmme bekomen schollen.
vnde is nu dey sacke allenthalueh yn betrachtynge genamen vnde beuagen vorden,
eynhellychlyken beslatten vnde beuagen, eyneme erbaren rade yn tho
vyllen geliath hebben, nach beuegynge eren vnde eyden,
besuerynge dar ynne beuaren,
bryngen: velk
sey
ock
och
ock sus allenthaluen velle roldynge [?]
dat e. r. noch vth eyren myddell,
so vol beyder gylstauen et-
lycke personen vuolden verorden an -den heren mester, dusser gestalth, dat men syck vnseren
eyden nach, beyden heren gedan, neuenst anderen heren dar ynne der muge-
vnde Stenden
lyckhet nach vornemen vnde gebruken laten, dusserenn armen lande vnde der guden stath thom
besten,
vff eynen Frede vnde verdrage tho bearbeyden, der tho versyclit, goth der almechtyge
vorde syne gothlyke genade vnde segen dar tho verlenen, dat so dans ynt werck muchte gebrach
werdenn. thom anderen, so ydt den yo dey mate vnde gelegenhet nych lyden konde eder muchte,
dat vy alse den vnseren g. h. mester deden vysen den tho gesanten breff dem heren ersbyschop,
so vel de beanuerynne [Beantragung], welck eren f. g. dar op gedan, vnde dar de opseggynge
des edes [Aufsagung des Eides] solde vnde mochte geuynnen [?], de vyle vy vns van den sem-
lyken Stenden nych äff tenn [abziehen, entziehen] volden edder konden, dat alse den nach allen
noth troff eyn reuersal van vnseren g. h. mester samth den ganssen Stenden musthe geuorderth,
gebeden vnd gegeuen werden, Dat sodan op seggynge des eides der yssygen [itzigen] gelegenhet
nach yn kumfftygen tyden vnseren eren vnde eyden, guden geruchte,
dychet [Widerwärtigkeit], dar vt tho besorgen,
ock sus aller wedder ver-
keynen vorsamhet hebben mochte, ock vns tho
auertreden [vertreten] meth rechte, so wol vor geualth beschuttenn.
It: ynt yar Ivj den x. yunyus synt older lüde vnde oldesten tho rathhus geuorderth
vnde is aldar geuessen de achbar vnde verdige kümpan van ryge vnde mychgcl b r u g g e n e r
sekertary vann vegen mynes g. h. mesters tho lyflanth meth eynem fredens breue vnde euer
munth lycken veruen an eynen e. rath, older lüde, oldesten vnde an dey gansse gemeyne, vnde
vas vngeuerlyck dey ynholth dusse: dat eyn verdych kapp)thtel samth der ryderschop des
stifftesth ryga geschycketh hadden an den eyrsbyschop, dat he enne dat styff aller Dynge, wo
he eyth eyn fangen hadde, restytuueren scholde, ock dat sey dem eysbyschop semlyclc den edtt
op seggen volden, der orsacke, dat se van dem handel, yst [izt] vor banden, noch rath noch
dath gegeuen hadden.

It: eyth synth older lüde vnde oldesten vth getreden vnde syck dar op bespracken.
rayller dyth heff eyn e. rath eyn schryuenth veder vmme bekomen van dem prouesthe op dem
breff, welcker eyn e. rath vor dusser tydt an denn prauesth hadde geschreuen hadde, dusses
ynlioldcns, dat eyn verdych chapyttel beslaten hadde, tho blyuen by dem recesse anno xlvj tho
wolmer verressecet, vnde by mynen g. h. mester to ljflanth tho stände meth lyff vndeghude,
so duth lanth van buten angeuochten vorde. alse vy auersth veder yn geuorderth, heff vns eyn
e. rath den breff vorlessen laten vnde older luden vnde oldesten vorgegeuen, vo dat eyn e. rath
beslaten hadde, mynen g. h. mester tho beschycken beneffen den beyden olderluden, vor op
older lüde vnd oldesten geanuerthet: men scholde dat vor dusser tydtt lengest gedan hebben,
nych allen den her mester, sunder ock den heren eyrsbyschop. dar op eyn e. r. geanuerth:
se weren nych genegeth geuesth, noch den her mester noch den heren eyrsbyschop to beschycken;
Dey vylle se auersth yst de wederuerdygen breue vnde muntlycken veruen bekomen hadden,
eyn konde eyn e. rath nych ver by [vorbei, s. v. a. umhin], mynen g. h. mester tho beschycken.
Hyr op synth de gesanten, vo bauen, mynes g. h. mesters vth der kemeryen geuor­
derth vnde enne vor lesen laten den breff, welker dey prouest an eynen e. r. geschreuen hadde.
vor op de gesanten wedder vmme eynen breff gelesen hebben, des yn holdes, dat eyn kapyttel,
yn sunderhet dey prouest, Deken vnd wolkersam 1 ) yn dussen handel beuyllygeth hadden,
den yungenheren van mekelenborch 2 ) vor eynen heren antho nemende. vor op older lüde vnd
oldesten vth geuyseth, dat sey syck op den gelesen breff besprecken scholden. do vy auerst "
vedder yn geuorderth, heff eyn e. rath gespracken, dat sey beslaten hadden, dem heren eyrs­
byschop den gedanne edtt op tho seggen. var op Older lüde vnde oldesten geanuerth: vp en
konden dar op duth mal nych yn beuyllychen; den nych allen eyn e. rath, older lüde vnde
oldesten dem heren eyrsbyschope gesuaren hedden, sunder ock de gansse gemene, de broders
op beyden stouen, ock de nych broders op beyden stouen veren; Der haluen mochte men vor
both don vnde de gansse gemene tho samende vodderen eder komen laten, dar na eynem e.
rade ve der yn bryngen, wes vns van der Gemene beualen vorde. dar op ey e. r. geanuertt:
men vorde so lange rath slagen, dat men tho jsorth queme. 11a lüde des h' eyrsbyschops syner
breue eyth eynkonde vnde mochte yst [izt] nych anders vessen, men mochte den edtt op seggen.
dar op older lüde vnde oldesten geanuerth: vo vol eyth spade op den dach ver, dat men vns
nych hadde tho beschuldygen, vy vollden dey gemene U10 hope komen latten na myddach des
segers dre, vnde der gemene vor geuen eyns e. r. menynge, vnde veder tho rugge brengen,
ves vns begegen vorde; ves allden volde geraden eder gedan syn, mochte men des besten ramen
[beramen, festsetzen], dem is also gesehen, de gemene is tho samende gekomen vnde men heff
enne des rades me nynge vor gegeuen, wo bauen an getagen, dat eyns e. r. enlycke [endliche]
menynge vere, dem heren eyrsbyschop den edtt op tho seggen; den dar veren mer breue vor
handen, vnde ock sus ander bescheth, dat men eyth meth nych ver by mochte [dals man mit
nichten umhin könne], vnde is ock de gemene vorgegeuen des capethels vnde der rydderschop
enlycke menynge, var sey denken by tho blyuen, nomelyck dat se dem h. eyrsbyschop den

edtt op seggen wyllen. dar op heff syck de gemene bespracken vnde yn gebroch: dey vyle sey
sehen, dat ydtt anders nych vessen konde, so volden sey syck van den Stenden der lande vnde
van den recesse anno xlvj nych äff sunderen. eyn e. rath liefF tho v siegen op de stauen ge-
schycketh vnde laten an seggen: eyn e. r. ver tho samende op dem rathhusse vnde veruach-
teten [erwarteten] des antuerdes. eyth hebben older lüde vnde oldesten eythlyke menner vth
der gemene geuordert, dey schollen meth vp dat rathhus ghan van vegen der gemene, op datt
men older lüde vnde oldesten hyr na mals nych hedde tho beschuldygenn. darto gekaren y o s t h
leman, hynryckes wienbrock, hermen roder, vyllem van beke. Vnde sintli tho vj
op den auenth op rathhus gekomen vnde eynem e. r. vorgedragen, vo bauen, var [worauf] eyn
e. r. op geanuerth: se hedden de op seggynge des heren ersbyschop schryfflyck stellen laten;
dey scholde men vns vorlessen. dem so gesehen, dar na synth olderlude vnde oldesten samth
den vth der gemene vth getreden vnde syck dar op bespracken, vnde eynem e. r. an gedragen:
men scholde de op seggynge noch nych latten ghan; men scholde ersten mynen g. h. mester
beschycken. scholde vnde moste eyth den anders nych wessen, alsse den queme men dar tho
noch fro [früh] genoch. eyn rath heff dar tho geanuerth, dat eyth vnnodych vere, mynen g.
h. mester tho beschyckende, vnd konde syck ock eyn rath nych bedenken, ves se e. g. andragen
schollen, var op geanuerth: men scholde dar allenthaluen 11a vessen, thom ersten, dat goth der
almechtyge genedychlyck aif venden volde, dat myn g. h. mester den heren eyrsbyschop dechte
meth kryges her tho besoken, Dat wy vnsser kryges ffolck, welker vy an genamen hadden
vnsser stath vnde dem ganssen lande thom besten, yn vnde by vnsser stath beholden mochten;
thom anderen, so men den edtt op seggen scholde vnde mosthe, dat vy de ersten meth nychte
veren, dat men dat capythel vnde dey rydderschop vor lethe ghan [voran gehn liesse], ock dat
men mynen g. h. mester autogen [anzeigen] volde der ruters lialuen, welker e. g. yn de stath
leggen volde, dat eyth eyn nyger ynge vnde nych dat olde, dat sodans mochthe na blyuen
duth suluyge heff e. r. leslyck na gegeuen, vo vol vngerne, vnde hebben eyr velth [erwählt]
vth erem myddel her nyclaues pauthus vnde den senykus [Syndicus] vnde van vegen der
gemene beyde olderlude, vnde beualen, men scjiolde den folgende morgen so fro de partt
[Pforte] op genge, oppe synn vnde de op seggynge meth nemen. dem is also geschenn.
It: den xij yunyus synt wy tho venden an ghekomen op den manndach des seggers
iiij. dey adel samth der rydderschop des h. eyrsbyschop vnde van vegen des kappythels nome-
lycke folkersam vnde yakobus synt dar ock geuessen; auerst op den na myddach synt se
veder vmme op [viell. an, oder über] dey A, dar dey mesten der rydderschop syck enthelt, getagen.
Den xiij yunyus synth de rede samth etlycken der rydderschop veder vmme tho ven­
den des morgens tho vj vnde yokobus van vegen des kappyttels gekomen, vnde hebben vns,
den gesanten van ryga, bydden laten dorch eyr gesanten, dat vy vns vollen verdemodygen *),
tho enne yn eyr herberge tho komen. vo gesehen, alse vy auersth tho enne gekomen, hebben
sey vns frontlyck eynfangen vnde angeuangen, vns tho fragen, venth mogelycke ver, dat vy enne
voldeun kunth don, ves vy vau vegen eynes e. r., olderlude vnde oldesten vnde der gansser
*) verdemüthigen s. v. a. sich bemühen, sich bequemen.J. 1556.
gemen dusses handels lialuen yn beuel hadden. dar op vth getreden vnde vns bespracken, vnde
enne dorch den herre senycus -thom anuerth gegeuen: eyn ersame rath van vegen der ganssen
gemen hedde vor dussenn tyden an dat kapyttel vnde rydder schop dusses handels haluen ge­
schreuen, auersth keyn anuerth dar op eyn fangen; ock so eyn hadde vy kenen beuel, meth
enne tho liandelen. var op dey rede geanuerth vnde syck enschuldygeth, de prauest eyn hadde
den breff nych kunth gedan; vy scholden vol don, de vyle de stath van ryga ock eyn stanth
meth ver, vns van enne nych affsunderen. dar op eynne geanuerth: dey vyle se de oldesten
vnde ock de mesten veren, sey scholden vns eyr menynge ersth kunth don, alse den volde wy,
wo vol vy eys kenen beuel hadden, eynne ock kunth don. var op sey syck bespracken vnde
vns eyn anuerth gegeuen: De vylle eyr her ouell gehandelth hadde vnde duth lanth meth ko-
meder naky [?] auer teyn [überziehn] volde, na lüde syner eygen breue, dar se noch rath
noch dat tho gegeuen hadden, veren sey semlyck vnde eyn yder ynsunderhet gesyndet, emme
den gedanen edtt op tho seggen, wo vol sey vusten, dat dey eyrsbyschop genegeth ver, ves se
gude kunschop hadden, dat he dat stysth [Stift] resyngeneren [resigniren] volde; veren der
haluen begeren, men volde samth enne by mynen genedygen her mester an holden vnde flytych
don bydden, e. f. g. volde meth hen tenn [ziehn]; so volden sey den heren eyrsbyschop äff
yn eynen kreys van kackennhussen äff foddern; alsse den vorde dey her eyrsbyschop enne
vnde vns den edtt seluesth verlaten, so konde wy dar ock besth meth bestan. so dann hebbe
vy an genamen vnde seynt dessuluygen dages vor mynen g. h. gekomen vnde dar yn gebroch,
na lüde der ynttmcsy 1 ), van eyn arberen rade meth gegeuen vnde versogelth, vnde ock do
suluest by mynen gnedigen h. mester fflytych angeholden 11a begerder rede des h. eyrsbyschop.
auersth eyth eyn heff keynen ffruch geschaff. goth der almechtyge ffoge [füge] alle dyck [Dinge]
thom besten, amenn.
Den xiiij yunyus synth de rede des eyrsbyschoppes samth der rydderschop vnde yako-
bus van vegen des capyttels veder vmme tho venden gekamen vnde mynen g. h. mester ge-
huldygeth vnde gesuaren vnde vorth eyre op seggynge an den heren eyrsbyschop gan laten.
Den xv yunyus synt vy, de gesanten van ryga, veder vor mynen g. h. mester geuor-
dett. do vy yn de kamer gekomen synth, is dar myn g. h. her hynryck van Ghalen ge-
uest, samth dem quaty tor [Coadjutor] Johan van d e r recke 2 ), de fagede van geruen
[Jerwen], Jan bochorsth de kenseler, samth eythlycken anderen vnde den kensely. eyth heff
anuest [leg. averst] der kenseler yn vnde van vegen mynes g. h. eynem ersamen rade, older-
luden, oldesten vnde der ganssen gemene gelück vnde hyl geuungetz [gewünschet] vnde vyder
gedancketh der tho sage saluen, vecken vel ken [wegen welcher] eyn stath van ryga syck eren genaden
augebadenn hadde a ), vnde vyder angettagen des kryges ffolckes haluen, vecker eyn stat van ryga
an genamen hadden, dar sey ett yn vnde by erer sthat dem ganssen lande thom besten behol­
den mochte, eyn konde vnd volde yst de gelegenhet nych lyden, de vyle syck erer g. vor-

genamen hadde, kaken hussen tho belegern; eyre genade Ter alle Dage knechte ynt lanth
vermoden; so fro [so bald] desulnyge quemen, scholden de vnssen veder na der stath tenn [ziehn].
NB. Hiebei lag im Buch ein Zettel also lautend:
a) vnde vyder angethagen var mynen g. h. mester, dat vedder vmme meth lyff vnde
ghude tho yder tydtt verschulden konde, eren genaden alle tydt yn genaden syck guth vyllych
eyrtogen vnde syck fynden laten; vnde den refer sals breff, velker men beyde [bäte] vnde be-
gerdt hadde, versen syck eyrer genaden ver vasth vnde strack genoch, denn auer anuerde men
vns vedder vmme. ock so gelauede vns myn g. Ii. mester, dat he der stath allenth den handel,
wo eyth de eyrsbyschop samth synen veruanten meth dussem lande samth synen anhengern yn
synne vnde vor gegath [gehabt] hadden, allenth haluen schryfflyck auer geuen volde, vnde ver
genegeth, dat suluyge vorth tho donde; de vyle auesth der handel allenth haluen vyth loppes
[weiten Laufes] were, en konde men dat op de ylle [Eile] vns nych meth geuenn. eyrer genade
volde vns dat meth den alder ersten gelegenheth na schyckenn. Der ruter haluen, de myn g.
h. yn de stath leggen volde, heff e. g. na gegeuen, dat sey dar buten yn der vorborch syck
enholdenn schollen, der gebuuethe haluen vor der slothes parten, alsse nomelyck den stall op
der luchteren [linken*)] hanth, wen men vth der stath geth, vnde den stal yn dem haue op
der rechteren lianth yn vynth molers haue vnde massen horoder synen stouen vnde bru hus
[Brauhaus], hynrykes selo syn hus ann der stath muren, samth den anderen gebuueten
langesth au der stath muren, hebben beydde myne g. h., olde vnde yungen, gennyslyck [gänzlich]
gelaueth äff tho donde, dat der stath dar keyn vngelucke vth eyn stann schölle, ock so heff myn
g. h. beschuldygen laten dorch den heren kensceler denn groten gylstauen samth der gemene,
dat menn erenn genaden breue vnde erenn gesanten kenen gelouen gestelth hadden; eyrer g.
hedden syck versenn, ven erer genadenn eren geryngestenn yungen na ryga gesenth hadde be-
neffen den fredens breue, men scholde eren genaden allenth haluen gelouenth gestelth hebben.
var op eyck geanuerth: dat men eren genaden den gelouen nych scholde gestelth hebben, ver
meth nychte de menynge nych, sunde duth vere de menynge: dey vyle eyrgr genaden vusthe,
dat vy dem herenn eyrsbyschop, alsse eren genaden eynen hogen Düren edtt gedann hadden,
vere vy der haluen yummer bekummerth vnde sorheuoldych [sorgfältig, in Sorgen] geuessen, den
edtt op tho seggen, dat men vns vnde vnsse nakomelynge nych anders konde edder mochte na
gereddeth verden, alsse dat besthe; vy verhopedenn vnde versegen vns ock genslycken tho
eren genaden, eyn vorde vns dar nych anders eynne bedencken, alsse meth dem bestenn.
vyder hebbe eyck angetagen: dey vyle eyrer genade van vns fforderde, eyn fful fenlyn
knechte na kaken hussen tho schycken samth der vagen borch, muren brecker, santh anderen
felth geschutte, eyth hadde syck erer genaden genedycklyck tho erynderen, ves eyrer genadenn
samth dem ganssen lande yn dusser varlycken tyden ann der stath van ryga gelegen vere; errer
genaden volde vns meth dem vth thage na kaken hussen verschonen; den so vy yn sodaner
gestalth scholdenn vth tenn, volden vnde mosten by vj hunderth man vth der stath teynn;
venth den geschege, dat goth genedychlyck äff vende, dat van butenn landes meth ryngen
•) S. N. nord. Mise. XL 428.J. 1556.
folke mochte der stath eynen schaden geschenn, dat dem ganssen lande nych drechlyck syn
vorde: der haluen volde vy don, wes vns mochlyck vere, versen vns erer genaden, vorde vns
der haluen nych anders, allsse meth dem besten beschuldygen. den xvj yunyus des morgens
tho v siegen seyers, syn vy veder vmme van vendenn na rige getagenn. denn suluygen Dach
heff myn g. h. mester tho viiij vor myddage synen trummether samth synen kameryungen äff
geuerdygeth anr. den heren eyrsbyschop vnde emme eyntseggen laten, vnde vnsse Dener is meth
gethagen meth der op seggynge des eydes na kakenhusen. goth geue, dat alle dyck [Dinge]
thom besten möge geraden, amen.
Den suluygen na myddach is myn g. h. quatyutor van venden vor runnen horch
getagen,-vnde den folgenden sundach is runnenborch op gegeuen. dar na is dey quatyutor
samth dem kunter van der mergenborch vnde De fageth van geruen na kokenhusen ge­
tagen, vnde des folgenden sundages op den auenth vor kaken hussen gekomen. den xxiij yu­
nyus synth vnsse kryges lüde van ryge affgetagen na kakenhusen, nomelyck drudde halleff
hunder guden lans knechthe, anderth halleff hunderth vth erlesen Dregers*) meth aller noth
troff vnde na vor [Nachfuhr] vnde meth ses gegatenn stuckenn, vnde synth den xxix yunyus
vor kakenhussen gekomen. verenn [wären] sey tho ryge gebleuenn, Dat suluyge hadde de
gemene gerne gesenn. goth ffoge alle dyck thom besten, amen,
Den xxx yunyus is kakenhussen op gegeuen. goth der almechtyge ker vnde vende
alle Dyck thom besten vnde thom guden frede, amen. Den verden yulyus is vnsse kryges ffolck
vedder vmme van kakenhussen tho ryge gekomen.
So weil geht der inliegende Zettel.
It: wy wy nliu van venden gekomen, ist den xx yunius vurboth geuesth |tho rathus,
dey verue vedder yn tho bryngen, welck dan vann herren senyko vnd her n y c l a u e s p a t h u s
geschehenn; vnde hebbeii s}ck op gedachte senycko vnde panthussen vnder eyn ander byn-
nen rades verneinen latten. dar den vns older luden nvch van beuusth, wie se beuellych van
vnseren g. h. mester, ock van heren kuathyuter yn sunderhet enfangen hadden, dat dey van
ryga vngesumeth schulden yn nhemen alle capettels guder, so binnen vnde buten ryga lyggen,
der kerken thom besten.
Var vff den dye borgermester vns older luden gefrageth: ves vns dar van beuusth?
Dar tho vy vedder gantuerthdet, dat wy van yhn nement [Einnehmen] der guder gaer gynem
beuel mer, alse des byschopes hoff yn tho neinende hedden; eys hadde syck vnder vhegen der
cenykns vnde pathus so dans beuels verluden laten. hyr meth synt wy meth den oldesten vth
getredden, vnde vns meth den ynemende der guder bespracken, vnde dar vff beuallen, eynem
ersame rade ann tho seggen: dey wjlle so dey beuell dar were vnde dey guder yn nemen
vulden, Dat eyn ersame rath vth erem myddel, so woll van beyden stauen dar ettlycke tho
*) Träger sind vielleicht Trofsleute; nach B r o t z c Soldträger, d. i. Söldner, geworbene Kriegsleute. S.
Rig. Stadtbl. 1817. S. 129. 150. (zur Berichtigung einer Stelle in der Lebensbeschreibung des livländ.
0. M. W ilhclm v. Fiirstenherg im Rhcinischcn Taschenbuch für 101G., wo aus den Landsknech­
ten Hausknechte und aus den Trägern Salzträgcr gemacht sind,)verordenerden, dey gelyck fals yn allen vnde nych butten hescheden yn enfangen vnde wtt gyffh
[Ausgabe] guden besehet vnde reckenschop dar van halden, ock ferner yn kumstygen tyden,
wen ydt de tydt vorde forderen, dessen better besehet dar van don verdenn, dar myth vy
vns better mögen hebben vor tho sende, denn [als] wy beth vor dusser tydt gedann hebben,
wo denn eynem rade allenthaluen vol beuusth is.
fFerner yst vorboth geuesth tho gyldestauen den xxv yunyus, Dat eyn ersam rath hebbe
vorgeuen laten: dey vyle dey rath der vt gesanten knechte vorthgcstellt, vorhanden Dar an
tho gyn, dat muchten myddel vnde vege vorhanden genommen verden, dorch vor schoth vnde
grot schot, var meth de knechte besoldeth mochten verdenn. dar op yn gegan vnde beleueth:
so ferne eyn ersame rath keynen vorrath an gelde hebbe, dar beneuen van dey yenygen, so
bynnen rades amtter yn gehat vnde noch ynne hebben, ock so wall dey genygen, so bynnen
rades körne vnde ander Dynge schuldych, dat suluyge yngebrach vnde vpebech [?]; wes den
nych mer vorhanden bauen tho versycht [wider Verhoffen] syn mochte, volden dey gemenhet
yn dat vorschot vnde groth schoth ver vyllygeth hebbenn. Doch so dey leue goth syne genade
vorde geuen, Datt dat vngelucke mocht vff gehauen [aufgehoben] verden, vnde ves den van
gelde vorhanden, solde men eynen vorrath an körne dorch meth vuruarynge [Mitverwahrung]
vnde vff sych [Aufsicht] beyder stauenn yn vorrath dusser guden stath anleggenn, der armoth
thom bestenn, de suluygen yn der duryngen tydt dar meth tho eyn stethtenn [unterstützen].
It: anno lvj den xiij yuljus sint vnsse knechte vedder vmme vth getagen na der leth-
tauegen grensse meth vj falkeneththen. hir met hedde wy ein venlin iijc knechte, na beger
mynes g. h. mesters. gath der almech. geue, dat alle Dyck möge thom besten komen, amenn.
Den xxix augustus is vnsse kryges folek veder vmme van der grensse tho ryge gekomen.
goth der almechtyge verlene vns synen frede, amen.
It: anno lvj op laurenty synlh olderlude vnde oldesten tho rath hus geuordertt, vnde
synt aldar ersehenen yn namen vnde van vegen mynes g. h. raesters her h y n y c k van Ghalen
mester tho lyfflanth
*) meth eythlycken muntlilyken veruen dusses ynholt: dat
raynem g. h. m. eygenthlyck by gekomen sy, dat men sech [sagte], myn g. h. m. sy scholde
meth raargraue vyllem, ock dem kapythtell vor genamen hebbe eyn frenthlyck verdrach ann
vetten vnde vyllen der stath ryge, velker mynen g. h. m. nych venych verdrothe; e. f. g. ver
sey [versehe] syck auersth, dat men eren genaden sodans nych tho nieten [beimessen] volde:
den myn g. h. m. volde nych vormenen, meth den heren eyrsbyschop, so vol dem kapyttel
der stath tho vedder. dar scholde syck de statt ryge genslyck tho verlaten. velker ock van
eynem e. r., olderlude vnde oldesten angenomen is.
It: op de vorbenode [leg. vorbenomede] dyth hebben olderlude vnde oldesten beder
stouen eynem ersame rade an gedragen vnde yn gebroc.il: dat eynem e. r. beuusth, dat vel
vnde manych mal vor dusser dyth, ock duth yar eynem ersamen rade yngebroch ver, dat men
eynen guden truuen man tho eynem stranth ffogede sathten vnde an nemen scholde, de allent­
haluen eyn op senth hadde op vnsse Dep [Tief, Fahrwasser] vor bauen vnde neder [ober- und

unterhalb] der stath, ock op den hacken 1 ), de vyle vor Vellen yaren de ballast allenthaluen
yn de boluercke geuorth, vnde yn velker boleerck eytlyke hunderth scheppe ballasth yn körten
yaren yn geuorth veren, vnde yummer [immer], ven syck eyn storme eyrheue, veder yn de
Dune vosge [?], ock des veryars [Frühjahr] genslyck hyr vnde dar den ström tho dykede [zu
deichte, verstopfte], den men sege vor ogen, dat de graue achter [hinter] dem slathe, velker
eyn nutthe graue vor de stath geuesth, ver yn vij yaren gans tho gedreuen ver, dar vor vij
yaren kreyers vnde schuten 2 ) vynter läge gelegen hadde, nu gans tho gedreuen, ock der haluen
van des heren huskunnters synen acker venthe an luke pretsenecke syn holme hedde men
sus lang meth schuten dorch lopen können, nu auersth konde men dar dorch vaden van eynen
lande thom anderen; ytem denn strecke na engeberth synen grauen, dar eyth vor dusser
dyth allenthhaluen dep genoch geuesth ver, konde nu kum eyn loddyge dorch komen. de vyle
olderlude vnde oldesten ock de gansse gemene sege, dat syck eyn rath dar meth nych an kerde,
yo men mer yn brochthe, dat men den ballast dar hen brengen mochte, dar he dem Depe nych
schedylyck ver, yo mer men den ballasth, mothuyllych so tho seggen, yn de Duue schudden
lethe: der haluen dede de gansse gemene verwarynge by dem ganssen rade vnde by eynem
yderen ynsunderheth meth namen vnde tho liamen, de op duth male tho rade seten, an lyff
vnde gut, so dar dusser guden stath, so vol dem ghanssen lande ves vth eyn stonde, dat vns
dat dep verdoruen, dar goth verbede, alsse den volde vy vns, alsse de gemene, vns holden
an ey r r lyff vnde guth vnde volden ock tho eyrsth gelener dyth duth vnssen beydenn genedegeu
h. tho eyr kennende geuen, der tho ver sych, e. f. g. samt dem ghanssen lande vorde sodann
vnbyllyck vornementh nych hyllygen vnde Steden [zu geben], Dath men moth vylly r gen den
Dunn ström tho stoppen volde.
It: anno lvj den vij nouember is my eyn breff auer anuerth, ludende an olderlude vnd
oldesten vnde de gansse gemene, van vegen des kapythtels, des ynholdes: dat sey vor dusser
dyth nu tue mal an eynen ersame rath geschreuen hadden, vor op sey ken anuerth bokomen
hadden, wo voll eyn ersame rath syck meth der gemene beschütteden, dat se noch ken an­
uerth van der gemene hadden; ver noch eyn kapythtel begerende, men volde eynne de guder
vedder vmme restytuueren na beuel mynes g. h. m. tho lyflanth, edder enne egenth lycken tho
schryuen, vat orsake edder var vmme men emme de guder vor enhelde. vor op syck older­
lude vnde oldesten vnde gemene van beyden stouen bespracken vnde eynem ersame rade yn
gebrocli den xj nouember: eyn ersame rath wusthe vnde hadden syck tho ^erynderen, dat vy
vor dusser dyth tho tuen mal yn gebrocli, so eyn ersame rath beuell hadden van mynen g. h.,
gelyck vo syck her nyclaues pauthus samth dem senyko vor dusser dyth hadden verluden
laten, ock so se de liusser samth den guderen, der kerken thom besten, meth rechte vusten
tho erholden, dar volde de gemene tho helpen vnde nych ann hyndern; vo nych, so volde
syck de gemene dar ynne veruarth hebbe vnde dar metli nychthe kenn donth meth [nichts da-
! )
Haken ist sonst ein Pflug und dann auch das livl. Landmaals; hier aber der sclimalc Strich Landes
an der Semgaller Aa, welcher sonst Aahaken genannt wird.
®) Krcycr und Schuten sind eigene Arten von Schiffen, Loddigen aber Flnfsfalirzeugc, Bordinge,J. 1558.
mit zu thun] hebben. den eyn ersame rath hadde syck tho erynderen, vo vy vor dusser dyth
yn kenen geryngen schaden vnde na dell der haluen gekommen veren; doch begeren olderlude
vnde oldesten, ock de gemene, men volde an vnsse gesanten, de nu tho venden thom lan-
dage veren, scliryuen, dat sy meth allen flythe volden an holden by mynen g. h., so voll by
denn semlycken Stenden, vnde tho erkende geuen, äff dat byllyck, schryslyck [christlich] edder
rech ver, dat dat kabyttel de renthe vnde de ynkomen yarlyckes borden [bekämen] yn den
Namen, dat sey der hyllygen korken houeder [Häupter] veren vnde syck doch nych auerall
der kerken, noch der relygyonn an nemen, na dem beuel schryssly [Christi], ock dat, goth
beterth, ogen schyn ver, dat den Dom kerke nu vor dusser dyth yamerlyck verbrenten, ock
torne vnde muren yn dem stystche [Stichte, Stifte]; vnde dat kapythel hadden nu eythlycke
yar de opkomes [Einkünfte] vnde renthe geborth [empfangen], auersth noch nych eynen sten
veder vmme tho rechthe leggen laten. Dar konde yo dat kapythtel meth kenen guden geueten
dey renthe boren, de andechtyge herten gegeuen hebben; den sey buen vnde beteren de kerke
nych, ock so denen se der kerken nych na lüde vnde ynholdynge gades vorde. goth der almech­
tyge verth rychter syn tho syner dyth, dey werth dat rechthe ordel dar auer sprecken