Anno 1559 des mhandages ihn deme vastelaüend wartt ich Berendh van Dorttmunde
godt erbarmet, tho eynen alder mhan gekaren. watt froude vnnd wollust ick dar by gehatt,
wulde ich van hartten [Herzen] eynen anderen, so der Iou»elchen [löblichen] gemheine hedden
[leg. hedde] wall bett vurstan können, gerne gegunt hebben. De wylle nliu dusse vnlust vp
myne geRingehet geuallen, wyll ich noch Jidermenchlchen gebeden hebben, mynen mhoyelchen
Arbeydt vnd vlittigen denst vurgudt ahntho nhemen; vnd whes also ihn dussen vursumet beft,

wett gadt [weifs Gott], nicht gemhangelt ahn mynen guden willen, sunder vellemher ahn myner
vnuormliegenhet. Vnd diewylle den Ettlhe myner vhorvahren sich bemliogett [bemühet], de
vurnhembsten geschigte, so by eynes Jderen thidt gesehen, ahn geteckent, so ist gadt myn
tuch [Zeuge], datt my sodans vnmhogelchen [unmöglich] gewhezen, wie ich dan sudans myne
entschuldungc ihn dussem büke vurhen gedan etc. So wyll ich dens noch ettlhe Dynge, so velle
mhogelchen, hir Inne dhon vurmhelden, Vnnd vur Erst hir In setten eynes vurdrochtes breff,
so Anno dusent vifF hundert, tuisschen eynen Erboren Rade vnd der gemhen van den beiden
iieren bisschop Michell vnd hern wolter van plettenberch vpgerichtet, vnnd mynes Er­
achtens, wie die stadt by den Ridderlichen Orden ist eynhellich edder eyn herrich geworden,
hebben se, alse de van deme klenen stauen, ihn ge hem [insgeheim] den suluigen breff by sal-
iigen hern hasenkambp, Mester to lyfflandt, vp nhigge kon ffir mheren vnd bestedigen latten.
ihn dusse breue synt vurnhemlich dhre punte vurfatet, vur Erst dat die ghemhene eynen E. R.
schollen halten vur Enhe geborlighe Auerihet [Obrigkeit]; Tom anderen, dat ejn Ratt de ge-
mhene wedder schall holden vur Ehe [leg. ebne] gemhene, vnd latten se by erben olden lofflichen
herkomende, so van langen Jaren gewest; Tom drudden, datt alle die Jenigen, so borgerlihe
nheringe gebruken vnd ambten besitten, schollen Broder wherden vp den gildestauens, Notta Nota
TVy Michell, van gades vnd des hilligen Romeschcn stolles gnaden Erttzbisschop
der hilligen kerken tho Riga, vnd tvy Broder Wolter van plettenberch, Mester tho
lifflandt D. O., dhon kundt, bekennen vnd bethngen ihn vnd aner vtt dussene vnsene ap-
penen vursegeldcn breue, vur alles ivheme, dat vur lange tidt her, tho vhoren bett ahn
Datto dusses breues, tuyssclien vnsenen leuen getrwen deme Rade tho Riga ahn eynen vnd
der gemhenhett des klenen gildestauen anderdels, sich sivare gebrecke, bytterhet, tuist,
mhoigge, xvliemot vnde vnwesen hott, vurmiddelst vur smaunge, henslagunge, vurachtunge
vnd vurnichtunge, entholden vnnd Erstanden hebben, whar vmb ivy beiden heren, Ertz-
bisschop vnd Mester vurberliortt, vmb guder eyndraclit, vrede, leue vnd fruntschop tui­
sschen den beiden parten tho mackende, vnd dat gemhene beste allenthaluen vurthowezende
off tho settende, Den Ratt vnd alder lüde beyder gildestauen ahn vnde alliir tho w e n d e n
ahn vns vurschreucn, vnd beider delle ahnclage vnd antivortt, Recht vnd vnRecht dar auer
tho geuende, Ryplich [reiflichJ ihngenhamen [vernommenJ vnd betrachtet, dar vp wy
datt, nha Reden vnd tvedder Reden, Semptlicli vnd eyndrechtichlichen affgespracken vnd
vm Recht bestatten hebben, affsprecken vnd beslutten, tho der gantzen gemenhet besten, ihn
ehrnst vnd macht dusses breues, Je gen modichlich ihn allen mliattcn, so hir nha gescreuen
volqet, Also beschedentlich datt alle myshegelchett [Mishelligkeit], tuist, gebreck vnd
wedder ivylle, die sus lange tuisschen vnseren leuen rjetrwen, deme Rade tho Riqa vnd
der gemenhet des klenen gildestauens, wo vnd ivelckcr wyze, niclitcs butten bescheden,
dan vhor vnd nha, bett ahnhero ahn dusse tidt gesehen xvhesen mlioge, grott offte klen,
gruntlichen vnd tho eynem füllen kamen ende gedempet [gedämpftj vnd vurliket [vergli­
chen] schollen whezen, vnd geflegenen (?) partte tho eivigen tiden, dar wedder körnende
nach tho Reppende [?], vnd die gemhente vt beiden gildestauen schollen den Radt holden
vur Erhen Radt, so sich dat nach Reden der byllichett getemet [geziemetJ; des geliken soJ
schall die Ratt die gemenhet latten by olden lofflichen her hörnende, so alse vur hundert
Jaren vnd lenger all tidt gewontlich geivhesen, vnd geholden ist, der suiigen /leg. sulvi-
genj gemenhet niclites nyes vp tho settende, nach Jenige beswerunge tho donde, butten
wyllen, vulbort, vnde mede wetten vnser beiden lierren, nha ihnholt vnd vurmhoge der
kerckliolmschen vurdracht, vnd die Ratt keygen die gemhenliet, vnd die gemenhet wedder
vmb keygen den Radt, schollen vnder malkanderen [untereinanderJ, so dat van oldinges
her alle tidt gewontlich gewhezen is, ihn guder fruntschop fredezam vnd lefflicJien leuen.
Dar tho schollen alle die yenigen, so burger nheringe dhon, arnbte besytten vnd qebrucken,
Broders werden vp den gildestauens, so verne se Erlier Ere nicht vur rucket synt$ Vnd
off idt sake where, datt Jemantz bauen dussenen vnseren beiden lieren vur segelden aff-
sproecke, Jenige gewalt, vurachtunge, edder vurnichtunge dussen beden vurgescr. parten
dede, vnd dar auen beslagen vnde betreden wurde, der schall nha Rechte gcRichtet werden.
Dusses tho Orkundt der warhet, vnd tho vaster Eiviger stedichet, so hebbe wy beiden
heren, vnser ihngesegell hir vnden ahn dussen breff ivyttlich latten hangen, der gegeuen
vnd gescr. ist tho wenden, ihn deme Talle [Zahl, Jahrzahlj nach der gebort vnsercs
leuen herren Jesu Cristi, dho men schreit dusent viff hundert etc. ahm Dondersdage nach
der hilligen dre konninge Dagge x ).
Hie nha volget die vurlattinge [Entlassung, Eideserlafs] hern wyl heim furstenberch,
Mester tho Lyfflandt, alse he vara Regemente gesettet wart vnd kortt dar nha van Russen vp
felyn Erouert vnd gefencklichen genharaen vnd gans Erbärmlichen Int elende vurforett. wols
gadt, dat he ihm Regimente where gebleuen, ihn hopenunge, idt where dussen armen landen
hir nicht tho gekamen, dar van velle tho schriüen where; wyll Itz die tidt nicht liden wyll.
dans nach 2 ) gott lielpende wyll ich hir nha nach ettliche gedechtnisse by macken. gadt die
vader Aller barmhartichet wyll den louelichen fursten samt allen gefangen ihn ehren harte li-
dent vnd Suaren Crutze trösten, vnd so idt ehme nutte vnd sallich ist, vt syner gefanck-
nisse entledigen, Amen, Amen.
Van gatz gnaden wyr wylhelm Furstenberch, Alter Mester Dudesches Ordens
tho Lyfflandt, enpeiden hir mytt Jtv, den Er samen, Für sichtigen vnd volwizen Burger
Mester vnd Rattmannc, so woll Elterluden vnd Eidesten vnnd gantzer gemheine der Stadt
Riga, vnseren gnedigen gruzs, gunstigen vnd genegeten xvyllen tho voren, vnnd geuen Jtv
sambt vnnd sunderlichen tho vurnhemen. Nach deme hur beuorn der hochwerdiger, grott-
mechtiger Furste, vnser ilinbesünder gelebter her vnd Sonne, her G o t t h a r t t k e t t e l e r ,
Itziger Regerende Mester tho lyfflandt dudesches Ordens, durch cynhelligcn wliall tho
vnserem Coadiutorum vnnd Sucessoren eligertt, vnd wyr hie nhaer S. I. [Seiner Liebden]
die vullenkomelyche Regerunge vp dragen vnd auergegeuen hebben, wye wyr ock syner
leue diesulbige hir myt vnd ihn kraft dusses breues auer geuen vp draqen vnnd tho stellen,
Als wollen wyr der whegen tho volg dem suluigen Jw, Burger Mester, Ratt, Elderlude,
Eidesten vnd gantzer gemhenliet gemelter Stadt Riga, sambt vnd sundcrlich, der Eides-

plicht vnd trwe, dar myt gy vns, Alse eynen heren Mester, vur want, ihn Krafft vnd
macht dusses vnseres breues, hir myt gudes bedachtes vnd ivyllens loes gezeltet vnd ent-
frigett, auch aller vnderdenichett, tnv vnd gehorsames, so ihr, alse die Leuen getriven,
vns der tidt vnser Regerunge ivyll vericli vnd thor genoge Erzegelt, gans gnediehlichen
bedankett hebben, Wie wy auch dan ock by Mennichlichen lioges vnd nhedriges standes,
nicht anders, den Um allen Erlien vnd gutten tho gedenken, gesynnen, vnnd begeren der
whegen gans gnediclilichen vnd gutlich, ihr wollet lien tvedder vmb S. L., als eynen Re­
gerenden heren Mester, die geborende edespliclit nach dem alten, vnd vurgehender Confur-
mation vnd bestedunge Jiver priuilegium, geRiclit vnd gereclitichett lesten [leistenJ vnd
ihn allen S. L. als Jiven van gadt vurordenten Obriclietten, wie getrwen vnder danen ge-
burett, Erzegen, dat gerecket Jiv suluest thom besten, vnd ivy synt ehs vmb Jtv sämtlich
vnd sunderlich, ihn allen genaden vnd guden tho erkennen vnnd tho vurscliulden Erbotich
vnd genhegett. tho orkunt vnd mher befestunge der ivarhett hebben wy wylhelm alter
Mester obgemelt vnser Secrct, nheuest des lantmarschalkes tho lyfflandt ambtes ihngesegell
vnden ahn dussen breff gehangen, densuluigen ock myt egcnhm hant vnder geschreuen, ge-
sclireuen tho Teruest den 22. Maius nach Cristi vnsers heren gebortt viftein hundert
vnd den noch ihm Sestigesten Jare 1 ).
hie nha volget ferner van der Conterbuttion edder tho läge des gantzen landes, dar
durch vurhoppet, eyne grotte suma geldes vp tho bringen, dar myt Rutter vnd knechte muchten
wyllich betaliet vnd ihn viende lande gebracht werden, vnd oft nu wall sodans auer datt gantze
laut gegangen, vt benhamen die, so durch den vient auer thogen, sollen vurschonet blyuen, so
lieft idt doch tho sodanen yaer edder (?) nicht helpen mhogen.
Vurzeclinisse, war up dee stuer vnd ahnlagge by den Lant satten berhowen
[beruhen] dliott.
Ittzlich her Lantsatte, edder van addell schall vurplichtet synn, ahne tho dant [ohne
Zuthun] der buren, tho geuen van eyn Jeder gesunde
ij mck.
Welke gesinde auer durch den negesten durchtuch des viandes vmbrent [leg. vur-
brennt] vnd vurdaruen, vnd dan nach [noch] lutte [Leute] dar vppe sint, schollen
ij gesinde vur eyn hell [ganzes] gereckenet werden.
To dussen schollen die ßuren geuen vt eynen Jderen gesynde die werth
j mck.
1t: die werdynne [Wirthinnen]
j mck.
It: datt ander hues gesinde ahn kyndern, knechte vnd Mhegeden, so auer xij Jar
alt synt, Jder
j fl.
Itt: die entfottlinge 2 ), so lant hebben, Jeder
j mck.

It: der entfottlinge ahnne lant
Itt: eyn ifslieher ambmhan edder lantknecht 1 ) van
ambtes van c mck
vnd mhotten den noch erben Roes denst dhon.
Wie nha sodans, wie vurgescr., van der lierschop
ben, so gesettet, dat die burger ihn den Steden
Des lieft mhen sich, wie billich, beswerett
Rigeschen vurbleuen etc.
§
j mck.
synen Jarlichen ihn körnende des
x mck.
vnd den van adell bewilliget heb­
scholden geuen van Jder hundert mck. ij mck.
vnd volget nhu verner, wahr myt idt by den
Vursichnisse, war vp der Stadt Riga ahnlage berouwet.
Erstlichen scholl Jder dudesche edder vndudescher Burger sambt Erhen frowen, kyn-
Itt:
It:
It:
I t : eyn Itzlicher Tymmermhan, mhurman, Lynneweuer, Solt- vnd Beerdreger, Lyg-
It:
Itt: erhe Kynder vnd vndudesche knechte vnd megede, so auerxij Jar alt synt, Itzlicher
It:* ihm geliehen schollen ock der dudeschen vnd vndudeschen knechte vnd Megede
j
j
j
j
mck.
mck.
mck.
mck.
j mck.
j mck.
j fl.
j fl.
It: eyn Ittzlicher Burger soll geuen van synen vpstanden nouen (?), der suluigen die
Ü mck.
Van den lossche scheppen 2 ).
Nach deme nhu vast by myner tidt by eynem E. R. ist ahnhalten wortten, die wylle
vnser Dep des Dunestromes van Jaren tho Jaren sich dott vermynderen, welck gadt betteren
wyll, vnd dans nach dar keygen yaer [gar] wenich vursarge wyrtt gedragen, datt den Zeuuren-
den [seefahrenden] Manne, dar dussen guden stadt gdig [gedih, Gedeihen] vnd vurderff ahnge­
legen, gar wenich beriff ihn losschen, vnd wedder laden, vursargett, dar ock grotte klage
vnd Nott van den Schepperen vnd gemhenen kocpmhanne dar vmb ahugekomen, Vnnd off nhu
wall die gemhene Burger, dussen ihn losschen vnd laden gerne vurgekamen, eyn Jder beriff tho
donde, ist dach meniger ligge [mancherlei] tuist vnd wedderwillichett van ettlichen des Rades

vurgeuallen, dach lestlichen dusse vurwilligung, vp ahnhalten Alderlude vnd Eidesten, van whe-
gen der gemlien sich entslatten vnd Hingegangen, wie volgett etc.
Erstlichen, watt den Lossche scheppen ahn langet, kan vnd wyll eyn Erbar Ratt vmb
freidens wyllen gesehen latten, datt idt dar mydt, vur mhogge der vpgeRichteden vurwilli-
gunge vnd auer gegeuenen schrifte, gehalten werde, Datt vngelt vur affgethagen, vnd alse dan
van deme Auerigen frigen gelde dem Burdnickheren *), vurmhoge der gestehen Schrift, den
drudden penninck behandigett vnd tho gestellet werde; vnd schall datt vngelt, edder die vn-
kostunge nicht wyder gemhenet Zin, dan, watt Jder Reize [jedesmal] 2 ) vp datt volk tho der
besoldunge gan mach etc.
Itt: eth lett eyn E. R. ock gesehen, datt ihn losschunge die ordenunge gehalten werde,
welcker die erste ist ferdich, datt die suluige ock vurgan mach.
Doch schall hir by Cauertt syn, datt derjenigen, so lossche scheppe halten, den Seuarenden
mlianne ihm lossche gelde nicht besweren, edder auer nhemen, sunder dar mytt sich den Bur­
dingen gelicli halten, dar myt durch sulche auer nheminge Nemantz van besockunge dusser guden
stadt affgehalten mach werden, v
Itt: datt ock alle die Jenige, so lossche scheppe halten, wyllen gutte vaste scheppe
halten schollen, dar myt den scheppers edder kopmhanne keyn schade geselle, vnd nachmals
Eyn Erbar Ratt der haluen beschuldiget werden mach.
Van ordeninge des paes hennepes 3 ).
Itt: vff dyt suluige mhall hebben ock alterlude vnd Eidesten vast ahngehalten, vmb den
paes hennep vtt tho scheppen, whar ahnne der gemhene burgerschop, sunderlichen schadeil
vur tho kamen, vast ahn gelegen, vnd oft nhu wall eyn E. R. mheniger leye bedenckett ihn
deme gehatt, dar myt die zevarende mhan durch vur kopinge des pes henepes ahn ÜfF, schep
vnd gude muchte vurkorttet werden, So hebben se dans nach, vmb schaden tho vurmiden, Enher
Burgerschafft thom besten, dusse nach folgende Ordeninge hir Inne bedacht vnd myt eynhelliger
belouinge alter Lude, oldesten vnd gemhene ihn deme beslutten, wie dan ock ihn deme sali
vnd motth gehalten werden.
Watt deme paes hennep ahn langet, die wyllen [dieweil] alle leig [allerley] bedruch dar Inne
gesporett, lieft eyn E. R. sodans bet ahnhero, so velle mhogelichen gewhezen, nicht gestaden
wolden, dat die suluige, also wie ehme die buren gebracht, vtt Staden [ausgeht! lassen] wyllen;
Nachdeme nhu die Burgerschafft so hartt dar vp dryngen, wyll E. E. It. gesehen latten, datt
idt myt deme henppe hen furder nach folgender gestalt soll gehalten werden.
Erstlichen schall die Rechte hennep tho der wrack nach demme alten Reyn gemacket
werden, vnd alles, wlies die Swunge [das Schwingen] leden vnd ver dragen mach, schall reynne
thor wracke gemacket werden.

Was aber die Suige [leg. Suinge] nicht lyden mach edder erdragen kan, schall durch
den wracker, so eyn E. R. dar tho vur Ordenen wyrtt, mytt vlytte besichtiget werden, dar myt
keyn bederch [Betrug] dar ihnne gebrucket.
Vnd schall van sulchen henepp, van Jder scbepunt ändert halue marck tho Zice [Ac-
cise] gegeuen werden.
Die Russche henep aber schall hir myt vnd ihn dusse beden nuge [Bedingung] nicht gere-
ckenet werden, Sunder die suluige schall nach deme alten thor wracke reyn gemacket werden etc.
Van whegeren vnd anderen Ambteren.
Itt: ich kan ock vmb defsen besten willen vnsere Broderschop des grotten gildestauen
tho gude, vnuormeldet nicht latten, dat ihn Diisser myner oldermanschaft by eynem E. R. vast
ahngehalten vmb ettliche ambtte, so van eynem Rade tho belonunge, vnd vurhen [vorhin] vn­
seren Broderen, so dar tho duchtich vnd bekweme wheren, tho geEigenet, vnd vur alles
wheme [vor allen andern], wie byllich, dar tho gestadett, alse alle wrackerige, whegers.
It: die belenunge van den leden [Laden] ihn des vles schrangen [Fleischschranken oder
Scharren], vnd whes der suluigen Ambeten mher, liuessluters, statttolke [Stadtdolmetscher],
vp den kueterhaf etc. 1 ), wie woll nhu sodans vast ihn Mysbrucknnge gekamen, dat E. E. R.
die suluigen Ambtte Erlies geuallen vurlenet, vnd vnsere Notroftige Burger dat suluige nicht
hebben genheten mhogen, So ist idtt dans noch durch ahnhalten der oldesten vnd der gemhenliet
dar hen gerichtet, dat eyn E. R. hebben bekant, dat byllich, dusse vurgescr. ambtte ahn vn­
seren stauen, so wene Dar woll duchtich tho were, vur anderen woll gebaren [gebühren] wulde.
War vp ock vp datt mhall tue [zwei] gude mhans by der wliagge nodich wheren, vnd off wall velle
ander by eynen E. R. Solistort [sollicitirt] vnd ahngehalten hebben, se doch, wie vurgescr.,
datt alte hier Inne gehalten, vnd die whage, vy dat suluige vnser ahndregent, tuen vnser broder,
alse myt nhamen Jochim Mhow, vnd toniges vllentorp vurlenet. hie wyll nhu geraden
Zill, datt sulche vnd dergelichen ambte by vnseren stauen mhogen Erhalten blyuen.
Van der Stadt w h e i d e.
It: nach deme E. E. R. durch maniger leige vurmhanunge der Bürgerschaft, ock tho
entlichen vndergange der suluigen vnfsen Stadt weide, welck keyn geringes der ganzen stadt,
der dar ahne gelegen, dar durch die suluige weide ihn Erben alten vnd vnuorderlichen gebruck
vnd vnderganck nicht goraden müchte, hefft eyn E. II. durch hern Nie laus potthuzen zel­
liger gedechtnisse, ihn bywezende J a s p e r l t o e n b e r g e s , b a n s ha nein an, vnd my b e r e u t
vann Dorttmunde, van denne grotten stauen, ihn sunte Jürgens haue, ihn bywezende der
Deppenhavschen huren 2 ), vnd zellenecken 3 ), die nhu hartt geklaget, dat se Erbe frigge ho-

dünge [Hüthung] Erhes geffallens vp gedachter weide durch vp sieht der burger so ferner nicht
gebrucken können etc.; Vnd her Claus potthuzen ehn allen thor antwortt gegeuen, dat E.
E. R. der burgerschaft die weide hedde auergegeuen, durch orsake, datt die weide ihn den
vurderff nicht geraden mvchte, vnd den suluigen Inden beuallen, so se die Weide gebrucken
konden, ehn tho vgrgonnen, auerst nicht durch gerechtichett edder plicht, so schollen se alle
tidt der weide herren, so vtt der gemhene dar tho gesettet, Erben wyllen dar tho hebben,
vnd geuen, whes die suluigen der byllichett gemhette [geraäfs] dar vp erkenuen wurden etc.
V a n d e r T e g e l l s c h u n e n.
Anno 1559, wie her Claus ficke ist Tegellher gewezen, ist nhu fast der gantzen
Stadt tho nhadell vnd schaden velle vursumenisse, belangen des Tegellauen [Ziegelofen], dar
durch keyn beriff, we den die Notttrofft befurdert, vurttgestellet, ihnt werck gebracht, by eynen
E. R., durch alter lüde vnd Eidesten ahngehalten. Nach deme die vurgedachte weide nhu mher
by der burgerschop ihn vurbetterunge nehme vnd die Tegellschune ahnne Lhemen [ohne den
Lehm] der weide nicht konde edder muchte gehalten werden, dat E. E. R. die sulnige
tegell Schune by der Burgerschop wulde kamen laten, der hoppenunge vnd tho vursicht,
dat de Tegelschane nheuenst der weide schollen ihn betterunge vnd Nuet der gemhene gebracht
werden etc.
De wille den nhu die gemhene Burgerschaft, vnd sunderlichen die van grotten stauen,
myt eynem E. R. dar hen vurwilligett, dat beyde, wiede vnd Tegellschune, vann E. R. affge­
standen vnd nach gegeuen, Nhu wyll sick ock der byllichett nha Egenen vnd geboren, datt
dussen suluigen ock also mhoge vurgestanden werden, dat der beriff nach aller by Hiebet ihn guder
vursichtichett mhoge entrichtett vnd Inth werck gebracht werden, dar durch die ghemhene keynen
spoett by eynem E. R., so wall mennichlichen, durch lattuerdichet [Lafs- oder Leichtfertigkeit] mho­
gen bekomen, vnd eyn E. R. ock nicht mhoge vurorsacket werden, durch Mysbruckunge die suluigen
ahn sich nicht wedder tho bryngen. Ihn dussem allen kan nhu eyn altermhan velle gudes vur
allen vurttstellen. ick wyll ock eynen Jideren Altermhan vurmhanet hebben, ihn dussen keyne
Lattuerdichet vur tho nhemen; dan idt lieft vast velle mhoige ahn sich gehatt, Ehr mhan dyt
suluige ahn die gemhene gebracht lieft, vnd so mhen dusse wheide vnd Tegelschnne ihn der
tidt, want, godt helpende, die leue frede wedder vmb Erbowet vnd gegeuen wyrü, alsedan stunde
vnserem Stauen vurnhemlich eyn grott frodell [leg. fordell, Vortheil], ihn deme vurthonhemen etc.
Van der nhigen [neuen] ordenunge.
Itt: ich kan ock allen volgenden AlteHuden vnd Eldesten gans trüge hartich [treuherzig]
vnuormeldet nicht latten, datt durch veller vhromhartigen trwer Cristen, der burgerschafft vp
vnseren stauen vnd Ettlichen Jaren also ahnfencklichen, dhen her Baltzer gauwzow, her
Laurens T y m e r m h a n , her fencens glandorp, so whall mher alterlude bett vp datt 59
Jar ihn hartich [herzlich] bedenken genhamen, die wylle wy alle vnnd eyn Jder ihnsunderhet,
nu vast van Jaren tho Jaren, ihn böge stegerunge vnser hus haltunge geraden, datt ock vnsere
Zelle Sarger [Seelsorger] sich fast appentlich, ock hemelichen dar auer hebben beklagett, vnd
off nhu wall eyn E. R. sodans gerne hedden gewandelt, tho vurbetteren Erher besoldunge, So
ist doch die vurmhogenhet aldar ahm houet Sumen gewezen [wahrsch.: so hat doch, diefs möglich zu
machen, an der Hauptsumme, dem Capitale, gelegen]. So hebben nhu diesuluigen, nheuenst Ettlichen,
so kort vur dusser tidt tfio Rade gekaren, eyne temliche Summa geldes Inuth werck gebracht, vnnd
wyrtt nach, gadt deme alle mechtigen thon Erhen, van vnseren ahnkeinende [forte: nachkommenden]
Burgerschop van Jaren to Jaren vurmherett, dar durch die suluige vnsene predicanten vnd kerken dener,
ihn dusser tidt der duringe, welck tho vurmhoden, keyne betterynge gewynen wyrtt, dans nach much-
ten whar mhede tho stur vnd hulpe gekamen werden, wharvpdan eyne ser schone Cristliche orde­
nunge sambt tuen buckeren vnd eyne Jseren kyste, dar alles ihn mach vur warett werden, vnd
sodans ihnholt der ordenunge, nhu vnd tho allen ewigen dagen by vnseren stauen ahnne Je­
niger vurhynderunge blytien schall, vnd by dusser ordenunge schölle stedes fher [vier] gude
mhans syn, twe vtt der Oldesten benck, vnd tue vtt der gemhene, vnd dar idt kueme nach
gades schuckenunge, datt whall van dussen fer persouen dottiiehes valles affgingen, edder tho
Rade gekaren, so schall inhen ahnne Jennige sumenisse andere dar tho vur ordenen, vnd dussen
Chore [Chur, Wahl] sollen liebben Alder lüde vnd Eidesten Sambt den beden man, so by der
tauelgilde synt; dussen suluigen, wie vurgescr. alter lüde vnd Eidesten schollen die vher per­
Zonen, so by der ordenunge vnd bockeren synt, alle Jar vp michelli van vpkumbtz [Einnahme]
vnd vtt gift [Ausgabe] Reckenschop, Rede vnd beschett dhonn.
Dar myt nhu dytt heillsame Cristliche werck, dar ahnne vell vnseres Cristendoms vnd
leffhebbende des hilligen gottlichen wordes gelegen, wyll ich eynen Jederen nach folgenden
Alterman gans denstlichen gebeden hebben, hir vp gude achtunge tho hebben, dar durch dytt
ahngefangenen iclit mhoge vursumet vnd vndergebracht; bysunder velle mher, datt mlien sich
nicht vurdretten [verdriessen] latte, Alle Jar to gelegener tidt, vpt wenigeste eyn mhall, die
Rechte houet Ordenunge der gantzen bruderschop vurlese, dar durch eyn Jeder ahnkomender
dat suluige nach eynes Jideren vurmhoge vnd cristliches hartte mhoge helpen vurnhemen. dar
tho geue gatt der Allmechtige synen hilligen Zeggen [Segen], Ammen.
Y a n
d e r
a x c i c e .
Her scholde byllich ock woll ihnne vurfattet werden, watt eyne grotte mercklich be-
swerunge der axcice by myner tidt ihm 59 Jare durch eynen Erbaren Ratt, olderliide vnd ol­
desten Sambt gantzer gemhene Burgerschafft nottwendich ihn gegangen vnnd entslatten. Die
wylle dan eyne vttgesnedene Zartte *) tuischen eynem E. R. vnd der gemhene ist vp gerechtett,
welck eyn Dell by eynem Rade, vnd dat ander Dell by vnserem gildestauen, wyll ich erachten,
velle dar van tho schriüen ist ahnne nott. Dans nach so kan ich eynen Jederen Altermhan
nicht bergen, datt eyn bock vurordenerett ist, ihn der Zicekyste lyggende, dar alles schall
durch den Zecretarien schall ihnne vurteckent werden, die entfank vnd vt gift. hir ihn deme

bocke ist ock vurteckent ettliche Suma geldes, so vp Rente genhomen ist worden vnd vtt den
kysten moth vur Reutet werden 1 ). hir hebbe eyn Jider gude achtunge vp.
Where dusse kiste nicht vpgerichtet durch gades Schickungen vnd rypen Rade,
mhogelchen tho dusser stunde 6 2 2 ) ,
where
datt der Ricke mhan, myt deme Armen ihn der grünt
vurdoruen wheren, durch die vnuor Myttliche [unvermeidliche] vnkostunge, so dusse gude Stadt
gehatt vnd noch heft.
To dussen will ock ferner geraden syn, dat alderlude vnd Eidesten ihn sulken Vellen,
dar idt, gadtt bettert, vns tho gekomen ist, sich Jegen die gemhene burger ihn aller gudichet
vnd frunttlichett ertogen [erzeigen] vnd halten; wie suer [sauer] dytt ihm anfange sich Jett ahn
Zen [ansehn], wett sich eyn Jider tho Erinneren, vnd heft velle mhoigge gekostet, ehr dem
edt hir tho gebracht ist wurden.