Anno 1568 den j October, worth Ick wilhelm Spenckhufsenn vnwerdich tho deme
hogenn, Moeifseligenn Ampt der oldermansschop vp deme grothenn gildestauenn vann older-
lude, oldestenn, vnnde gemeine broder vth vnnbedachtigem moede gekarenn, Angefsenn, datt
dar wol older vnnde duchtiger personen tho werenn gewefsenn, de de hoge, wichtige henndell
») Ueber diese Schule vergl, B r o t z e in den iV. nord. Mise. XVII. 37—41. *) Die Zahl fehlt.134

Inn dussenn gefswinden farlickenn iiden heddenn fort stellen koennen, wie Ick idt bie mi nicht
hebbe finde koennen. wo woll Ick mi des Jegenn older lüde, oldesten, vnnde geraeine broder
hochlick hebbe befswertt Anthonemenn, hefft idt doch nicht helpen moghenn, vnnde hefft
Peter Oettkenn fsick hochlick entschuldigelt fsiner fswackheitt haluenn, datt he nicht tho
Wege vnde slhege ghansi konnde, fsus Wolde he woll Nha dem oldem beth Vastelauennth de
oldermanscliop foer gestaenn hebbenn, Wie he tho etlick raalenn vor dusser tidt woll gedhann
hedde, vnnd noch wol gerne der lofflickenn borgerschop thom Ehrenn wolde denstlick fsin,
wenn It fsin gelegennheitt fso nichtenn werhe. Darup de gemeine borgerschop ehm fsempt-
lickenn dliedenn bodanckenn vor fsine gedhanne denste vnnde erbedenth etc. vnnde hebbe idt
[leg. ick] alfso de older mansschop Inn denn Nhamen gades Annemen mothen. godt der Almechtige
wolde mi fsine genade vnnde fsegen, Wifsheitt vmde vorstanth tho deme Ampte vorlenenn, dath
Ick idt fso moghe vorsthann, dath tho gades erhe, vnnde buwinge vnnde beteringe der Crist-
licke gemein moghe gefschein, Amenn, Amenn.
Item Ick fsolde biilick nicht fso kortt Nha her luettke heine Inn duth bock ge­
schreuenn hebben vnnde fsolde nha deme oldenn Erstenn her Roettger Euekenn hebben vor
tekenn lathenn, wes Inn fsinenn beiden Jarenn sick tho gedragen hedde, Inn fsiuer gewefseneu
oldermansschop. fso wordenn vnfse beidenn olderiude tho Rade gekamenn, Als her R o e t t g e r
Eu ecken vnde her Euert Ottinck, Anno 156S denn 28. September, datt wie keine Older
lüde vp vnnfsen stauenn beholdenn; denn Peter Oetken konnde nicht tho wege vnnde Stege
ghann, denn he muste fsick forenn laten, wo bauen, wor he wefsenn wolde, Alfso wortt Ick
vnwerdich Inn her Roettger Euecken fsine stede tho ein Oidermann gekarenn. dhonn for­
derde Ick vann ehm de fschriffte, was he bie sick hedde, deme gilstauenn tho horich werhe,
welke he mi ock tho schickede, vnnde beklagede fsick, dat he des Oidermanfs boeck Inn fsinenn
beidenn Jaren nicht bie fsick gehatt hedde, vnnde hedde her luettken etlick maell vormaent,
Auerst nicht bokamenn koennen.
Item folgenns hebbe Ick her luetke heine tho etlicke vnnde felemalenn Inn der gude
Angelanghet, vmme duth boeck vann sick tho dhonnde, vnnde her R o e t t g e r Eueckenn
wolde tho kamen lathenn, dath he idt ock muchte to schriüen, vnnde dath Ick idt ock ein
mall muchte thonn henden krigen; Auerst hefft mi vann einer tidt thor Annder vp geholdenn,
beth dat ick mi des tegenns [gegen] denn Oldestenn hebbe mothen boklagenn, de idt vor gudt
Angefsehnn hebbenn, datt men her luettke mit Oelstenn bofschickenn fsolde, welke ock tho
drenn Reifse *) gefschenn is etc.
Item Anno 1570 denn 23. Augusti hefft Jochim Ebell defs Altermanns boeck Neffenna
de beiden kemmers boeke vann her L u e t k e Entffangenn, vnnde her R o e t g e r Eueckenn
Anpresentertt, he idt wolde nha sick Nhemen vnnde ock vordhann, wes Inn fsin Jarenn sick
tho gedragenn hedde, tho schriuenn wolde; fso hefft her Roettger Jochim Ebell thor Ant-
wortt gegeuenn, he hedde nichtts Entffangen, derhaluen gedachie lie de boecke nich tho sick
tho Nemen, ock wüste he nicht fsunderliges Inn des oldermans boeck tho schriuenn, denn wes
•) Malen, das lettische reis«.
bie fsinenn tidenn gefschen werhe, dath hedde he in fschrifFtlick Auer gegeuenn; wefs Alfso
for vnnd nha vorhanndelt werhe, Darum wolde he de bocke nicht hebbenn, vnnde Jochim
Ebell hefft mi de boecke strax Auer Antweitt vnnde mi ock kein gelt darbie gebracht, wo
woll Ick mi des ock wol tho weigernnde geliatt hebbe, de boecke Nha mi tho nemende, fso
hefft Jochim Ebel darbie Angetagen her luetke fsiner fwackheitt vnnde krankheitt haluenn,
dat Ick de boecke Nha mi nemenn wolde, vmme sterfflicke sacke willenn etc. Welke ick ock
Nha mi genamen hebbe; Auerst kein gelt darbie Entfangenn hebbe, wo Jochim Ebell be-
wust ist etc.
Item fso idt olderlude vnnde olsten bogerennde fsinth, wo idt sick, godt betertt, mith
deme schantze, vnnde deme blockhufse, der S t a d t tho Nahdell, schadenn vnnde vordarff, vann
Johann kodtkewitz wedder kön. May. gelofftenn vnnde tho fsagenn, vnnde wedder gegeuen
Cautionn, ist tho gefugett wurdenn, de mach de schrifften, fso Ick vann her R o e t t g e r E u e c k e n
Entffangenn hebbe, de Anno 67 ock Anno 68 bie fsinenn tidenn getractertt vnde geplegett fsint
geworden, dorch fsehnn vnnde vornernen, wo idt, godt beterth, Angefangen ist, dar sick de
gemeinte genochfsam mith einem erbarnn Rade Inn de fsplete (?) gelccht hefft, fsulckennt ge-
sturtt vnnde gewentt muchte werden. Auerst idt hefft Alles nicht helpenn moeghenn, denn idt
muste heten, datt vor fallenn hufs Dunemunde fsolde dar mith gebouwert werden, wende
kockewith mith fsine mede helpers for etc. godt betertt!
Item dewile mine for feders, de Olderlude, vor an Angetagen vnnde flitich vormanth
hebben vmme vnfse Nhakomme linge willenn, vmme gedechtnusse willen Antho teckenn, wie sick
de henndell Inn eines Jdernn Oldermanns tidenn fsick tho dragen muchte, ifs wol nicht > vnbillick,
vmme der minsschen kortten Memorien vnde gedechtnusse haluen, fso will Ick ock Nha miner
Entfolt, fso fei godt der Almechtige genade vorlenenn wertth, vnnde wes nodich fsin wil, Inn
der kortte Anlekenn, dewile ick idt bock nicht tho rechter tidt bie mi gehatt hebbe, vnnde wes
ick fsus kortt Inn schrifften vor fattett hebbe, Anteckenn. godt der Almechtige verlene mi fsine
genade vnnde fsegenn dar tho, Amen, Amen.
Item Anno 1568 den 21. November Ist vnnfs x vann denn herrn Burgemeistern tho Erken­
nende gegeuen, vann Matz hu rader, vnnde Salomoenn hennings, dath fso beide genegeth
wer henn, orhe hufser vnnde Rueme Inn der forborch der Stadt thom besten woldenn vorko-
penn, dar fse fast ein grothe fsum geldes vann der stadt forderenn deden, Innsunderheitt M a t z
hu rader wolde fsunderlick friheitt Inn der Stadt hebbenn, dardorch Idt gantz affgefslagenn
worth etc.
Item Anno 68 denn 22. Nouember Ist der hertzog fszu Churlannth Irher f. g. vann einem
Erbarm Rade begerende gewest, dath ein erbar radt etlicke perfsoenen des Rades fso woll ock
de Olderlude, vnnde etlick oldcstenn, woldenn tho erhen g. schickenn tho fslathe; orhe gnadenn
heddenn vnfs wes for tho geuen, dar ein radt vnnde de gantze gemeinte Anngelegenn werhe etc.
Do fsinth des Erbarnn Rades vorordennte gewefsen, Int ersteher Johann S penck u senn, her
h i n r i c k Vlenbrock, her J o h a n n thom Berge, Burgemeisters, her JaTsper vam Haue,
her Melcher kerkhoff, Radefs perfsoennen, Johannes Tastius Secretarius, van beidenn
Staucnn willem Spenckhufsenn, kort graue, hanns Eggerfs, vam grothen gtauenn,1
om kleinen stauenn, hanns Brilleinann, hanns Röters. Valentin P erlenn b erch, hin­
rick Slotelln, vnnde fsinth Alfso fsemplick tho fslote gegaen. Inn deme Alfse wie tho fslathe que­
men vnnde Entffangenn wurden, hebbe wie vor vnns gefunden S i m o n Kliwantzkij, welcke fsick
vth gaff vor kö. May. gefsanter, vnnde leth fsick fsettenn bauenn der hertzig vnnde hertzoginne,
vnnde hefft der gefsanter vnns Inn Namenn vnnde vann wegenn kö. May. Etlicke Muntlicke werue
vp latin vorgedragenn vnde Entdcckett, tho deme ock deme wortt hebhende Burgemeister, her
hinrick vlenbrock, mit geborlicke Reuerentie, ein Credens vann wegenn Kö. My. tho Pa-
lenn Auerantwertt etc. Darup wie vnnfse rugge sprock geNamenn, vnnde fsinth dar Nha vth
gctredenn, vnnfs darum tho boredenn, vnnde denn gefsanntter, fso wol ock deme hertzog
fszu Curlhant dath Antwcrtt wedderum Inn gebracht, dat wie de Enttffangene mundiicke vnnde
schrifflicke werue Ahnn ein erbar Radt vnnde Ahnn Olderlude, Oldestenn vnnde Ahnn de gantzjß
gemein borgerschap woldenn gelangen laten, vnde nha gedaner borednnge oehr genadenn vnnde
herlicheithe tho erster gelegennheitt mith ein Antwertt wedderum bogegenn etc.
Item den 23. Nouember wafs min erste vorboth vp deme Radthufse, dhonn wortt Ick
vam Erbarnn Rade, Erst vor ein oldermann vann ehm Erkanth vnnde Angenamenn, vnnde worth
vnnfs dlioenn de werue vann der gefsannter vp dyetfsch vorgelefsenn; dar bogerde wie ein Copie
vann, dath wie van beidenn partenn Ann beidenn staeuen, Ann de gemeine borgerschop wol­
denn gelangenn lathen, welck vnns tho gelatten wortt Copie dauann mith tho delenn, welck
wie ock bequemen, Mith [leg. with st. wi eth, wie es] No. 1 wider vor vormeldenn doett, etc.
darinne vnnfs vor maenth wertt, Inn de oldenn Tractatenn vnnde handelunge bewilligenn wol­
denn etc. vnnde den vth fschott tho kesen.
Item denn 24. Nouember Ifs de gemeine borgerfschop vp beidenn staeuenn bie malkander
gewefsenn, vnnde ist dut min erste vorboth vp deme gilstauenn gewest, vnnde der borger­
schop de bauenn geschreuenn werue vormeldeth vnnde kunth gedhann etc. darup vnnfse bore-
dennth vann olderlude vnnde oldestenn vnnde gemeine borgerfschop gewefsenn ifs, datt fse le-
thenn kö. May. gefsannter, beide schrifftlick vnnde muntlicke werue, fso wol ock des hertzog
fszu Curlhannth fsin vorgeuennth, Inn fsin werdenn vnnd vnwerden berouwen; Auerst fse wu-
stenn fsick des noch woll Allenthaluenn tho Erinrende, dath wie tho Jar, tho etlicke felmalenn,
mith der kö. Administrator etc. Johann kod tkowitzenn, handdinge geplegeth hedden, vnnde
bauenn hopeninge vnnde tho vorfsicht, vann ehm ein Erbar Radt vnnde gemeinheitt Aller
hanntt bofswer [Beschwer] vnnde mothwillenn ifs tho gefoegeth wordenn, Innfsunderheitt mith
deme fschedelicke gebeuwethe des blockhufses vp denn ouer [Ufer] des Duennstroemes, dath
de Stadt etlicke hundertt Jar her denn stroem vor Alles wemhe vorttredenn vnnde vordedigett
hebbenn, etc. dar dann deme gemeine fsefarennde schippenn vnnde gemeine kopman, beide
fromdenn vnnde Innwonern, Ist tho gefoegett,_ beide vp wege, stege vnnd stroeme, denn Idt,
godt betertt, Auer ghann werhe, vnnd dar Auer mith fsmertenn geklagett heddenn, dar hedde
ein erbar radt genochfsam kuntschop vnnde tuchnusse vann etc.
Item darboneuenn hedde der herzog fszu Curlhanndt oehr ff. g. fsick erbadenn, Als ein
Middelperfsoenn Inn der sake fsick gebruckenn lathenn wolde, dath twisschenn einem erbarn
flade vnnde gemeine etc. vnnde dem heren Administratoren!!, keine wiedernn Inndranck edder137
J. 1568,
bofswer der Stadt fsolde tho gefoegett werdenn, beth dat wie vnnfse fsacke dorch vnnfse
gefsanntenn bie der kö. May. per fsoene vorrichtett wurde, wie de vorfsekeringe [Versicherung]
vnde Anlauinge vann kodtkevvitzenn, vnnd vann deme hertzog fszu Curlhant, vnnde der Stadt
gefschein, wider vor meldenn doeth. wo [wie] vnnfs dath vann kodtkewitzenn Is geholdenn
wurdenn, fsie wi Allenthaluenu woll wifs geworden; dhonn he sick fientlicker wifse Im Affloge
mith vp gerichtem fhane vmme de stadt her fsehnne leth, vnnde wes he Auer quam, vmbracht,
vnd de hedde he vnfs Alle vorfsliugen koenen, fsin Wille was dhar, Auerst godt laff, vnnfser
here godt hedde ehm de macht nicht gegeuenn. Dewile he denn sick Inn der handelinge nicht
ffruntlicker wifse hefft vor nemen lathenn Jegenn einem erbarn Rade vnnde gemeinte, denn Alfs
ein fiennt, mith Wege vnnde stege tho beleggenn, dar he keine billicke orsaeke, fei weiniger
recht dar tho gehatt hefft, vnnfs fso allenthaluenn tho bofschedigcnn [beschädigen]. Ifs dat
befschuttett, fso bogere der Dueuell fsine schütz etc. So heddenn olderlude vnnde oeldestenn
vnnde gemeine borgerfschop gude billicke orsaeke dartho, tho Itziger tidt denn handell ganfs
äff tho fsiaenn, vnnde werhe tho vermoedenn, Allennt, wefs he tho Jar, Inn der handelinge,
Inn fschine willenn fullennbringenn, der orfsacke lialuen konnde wi Inn de oldenn Tractatenn
edder hanndelinge nicht bowilligenn, de wile idt ock vann ehm fsuluenn Ist affgefslagenn wor­
denn; fei weiniger fsinth fse bedacht ein Nie handel mith ehm Antofanngenn, edder vthschott
tho kesenn, Idt werhe denne, dath vnnfs dath blockhüfs wertt affgeschaffett, de schedelicke
gebeuwethe Inn der forborch affgedhann, wege vnnde stege wedderum geapenth [geöffnet], dath
gerouede vnnde genamen gudtt ein Jder wedderum restituerett; wenn dath alfso gefschege, Alfs-
denne wolde wie Aifse gehorfsame findenn lathenn. Duth bauen gemeldett hebben vnnfse Nabers
vann kleinenn stauenn gelicker gestalt Inn gebracht, vnnde hebbenn vann beidenn pertenn Alfso
vnnfse gude Menunge einem erbarn rade Inngebracht etc. denn 25. Nouember etc.
Item duth vnnfse Innbringenth hefft ein erbar radt nicht gefallenn , vnnde hebbenn Inn
deme mith einem erbarn rade nich koennen Aueren [überein] kamen, dorch mennigelei rede
vnde wedder rede, hebbenn fse obre bedenckent genamen beth Morgen vnnde fsinth bogerende
gewest, dath wi morgenn wolden mith denn Oldestenn wedder bauen [oben, d.i. aufs Rathhaus] kamen.
Item denn 20. Nouember hefft ein erbar radt de oldesten wedderum tho Radthufse ge­
fordert, vnnde hebbenn vnnfs foer gegeuen, dewile wi gesteres dages vann wegenn Olderlude
vnnde Oldestenn vnnde gansse gemeine beider staeuen vnnfse gude menunge Ingebracht heddenn,
dath ein erbar radt nicht vor billick Achtenn konndenn, dath menn kö. May.' gesandten mith
deme Antwertt begegen koenndenn, Vnde dath nie denn vormaende vorige Tractatcn vnnde
handeluiige vor de hanth nemen musten, etc. vnnde dedenn vnnfs entlickenn darhenn vormanenn,
dat wi vns defs- woll bedenkenn fsoidenn, watli vnnfs vnnde der stadt darann gelegen werhe,
vnnde fsegennth [sähen es] nicht vorgudt Ann, dath men de gemeinte darum fsolden thofsamen
kamen lathenn etc. vm denn vthfschott tho kefsenn.
Item dhonn fortt hebbe wi vnnfs vnder malkannder boredett vnnde hebbenn einem er­
barnn Rade Inngebracht, dath wi Anlie der gemeinte Wethenn vnnde willenn dar nicht Inn bo­
willigenn koenndenn, denn vthschott to kefsenn; wi mustenn erstenn vann beidenn pertenn idt
ahnn de gemeinte gelangen laten.

Item denn 27. Nouember hebbe wi de borgerfsop wedder vp deme gilstauenn biemalkann
gehatt, vnnde eines erbarn rades wolraenunge tho erkennen gegeuenn etc., vnnde idt hefft de
gemeinte fsick mith nichts wider Innlaten willenn, denn idt vor dusser tidt boredett werhe, Inn
keine handel tho bewilligenn.
Item d. 29. Nouember denn heren Burgemeisters duth Antwortt, wo bauenn, denn 27.
Dito boredett, wedderum Ingebracht.
Item dem 30. Nouember tho Acht vrenn [Uhr] hefft Jochim Manssel vnnfse gilsta­
uenn knecht fsin Mageth, tegenn denn Nauennt [Abend], ein breff ahnn vnnfse gilstauenn Porte
Angekleuett gefundenn, darinne wi gewerneth wurden, dath wi vnnfs wol verfsehnn fsoldenn,
Als de breff wider meldenn dhoett, wo wi vann denn littouwerenn gedrougeth werdenn, welke
vngelucke fse vnnfs gedechten tho dhoennde, ehn dat fsuluighe Ahnn orhenn Egenn balfse be-
staenn mothe.
Item tho 10 vrenn, tegen den Auent, fsint vann de wacht tho mi Innt hufs gekamen,
dhonn ick mith minen folke AI tho rouwe wafs, vnnde lethenn mi Antogen, dat fse mi Nodich
to spreckende heddenn, vnnde letenn mi Antogenn, datt vnnfse knechte fsodane breff gefundenn,
vnnde ehnn Inn de fsifsebode Auer Antwortt hedde; Ick fsolde vnnbefswertt fsin, vnnde fsolde
Inn de fsifsebode kamenn, dar wolden fse mi denn breff Auer Antwordenn, fso hebbe Ick fse
strax Inn forderenn latenn, beth dath ick mi Andede [ankleidete], fso hebbe ick fse Inn miner
Dornfse [Stube] vor mi gefundenn, Alfs Albertt ffoeltel, Berennt hecke, vnnde Mer-
tenn Paele, vnnde etlick mher, de vann de wache Im hufse weren, de mi fsulkennth anto-
gedenn etc. So fsi ick strax mith Ehn Inn de fsifse bode geghaenn etc. So hefft de qzter [Quar­
tier] Mester Peter Wibers fsampt denn Anderenn Iloett Meisters mi denn breff behanndeth.
Item Anno 68 denn 1. December hebbe ick de oldestenn denn Morgen vp denn Namid-
dage tho 12 vp deme gilstauen Inn der bruthkamer vorbadenn lathenn, dar tho erfscbinenn.
dem gelicken fsinth de oldestenn vann kleinenn stauenn ock vorbadeth, vann wegen des breües,
ehm tho vor meldenn vnnd kunth tho doende.
Item dennfsuluigenn dach tho ij vren Ifs ein erbar radt tho Radthufse bic malkannder
gewefsenn, vnnde hebbenn hanns brilleman, denn oldermann vam kleinenn stauen, vnnde
mi tho Radthufse forderenn lathenn, vnde hefft der worthebbennde Burgemeister vorgeholdenn,
dath ein erbar Radt Inn de erfaringe queme, dath dar ein breff vorhanude werbe, welcker mi
vp de wacht fsolde behannde fsin, dar der stadt fsolde Ahn gelegenu fsin; worum wie idt bie
vnnfs heldenn vnnde dedennth ehm nicht mith kundt etc. Innfsunderheit der her Burgemeister
Vlembrock mende: offt mehn ehm dartho geringe vor Annfseghe, dath mhen ehm den breff
nicht hefft vortruwen willenn? he muste idt fso gefschein lathenn, idt werbe dat olde nicht;'
Tho deme hedde der hertzog fszu Curlhanndth Ahnn ein erbar radt geschickett, vnnde bogerde
denn breff tho hebbenn, vnnde forderdenn denn breff vann vnfs.
Item darup wi thor Antwortt geuenn, dath wi denn breff bie vnnfs heldenn, vnnd hed-
dent denn herenn Burgemeister nicht kundt gedhan, werhe de orsaeke, dewile idt ein apenn
breff werhe vnuorfsegelt, vnnde meldede Ahnn beiden g'ldestaucnn; fso wolde wie idt ock dar
henn gelangen latenn, wo nicht vnnbillick; vnnde hebbe ein radt denn rechtenn breff Auerant-J. 1568.
139
wortt, vnnde hebbe die Copie daruann beholdenn, welk ick strax Äff copienn leth dorch Jur-
genn Wiborch, des Secretarienn fsin Junge, etc. So hefft ein erbar radt ock bogertt, dewile
fse vornemen, dath wie de Oldestenn vann beidenn pertenn tho 12 bimalkann tho kamenn be-
schedenn haddenn, werenn fse nochmals bogerende, dat wi vnnfs vndermalckannder boredenn
fsoldenn, vm dem Vthschott tho kefsenn, etc. Vnnde fsinth Alfso strax van Radthufse vp deme
gilstauenn Inn der kamer geghann vnnde hebbe de Oldestenn vor mi gefundenn, vnde hebben
de oldestenn van kleinen stauen tho vnnfs fordernn lathenn, de ock tho vnnfs gekamen fsinth,
vnnde hebbe ehnn vann beidenn pertenn vann dem breue vormeldett vnnde kunth gedhann, wes
vnnfs Alfso vam einen erbarn rade vann wegen des breuefs begegennt werhe, ock wider vmme
den vth fschott tho boredenn etc.
Item fso hebbenn de oldestenn vann beidenn perttenn fsick darvp boredeth, vnnde heb­
benn fsemptlick vor radtfsam vnnde vor gudt Anngesehnn, dat men den breff wolde der ganntze
gemeinte vor lefsenn latenn; vmme denn vthschott tho kesenn, wolldenn fse butcnn der ge­
meine wethenn vnnde willenn nicht willigen; denn idt muste mith der gemeinte Connsent vnnde
willenn gefschenn etc.
Item den . . . *) hebbe wi vann beidenn pertenn de gantze gemeinthe vorbadenn lathenn,
vnde hebbe ehnn duth bauen gemelth vor meldet vnnde kundt gedhann, wath ehnn darinne
duchte geradenn fsinn, dewile wie fast gedrungenn werden, Inn de handelunge tho bowilligen
vnnde den vthfschott tho kefsenn, So hedde wi sulkes nicht bowilligenn koennenn Annhe orhe
wetenn vnnde willenn, Dewile ehnn dar fso feil ahnn gelegenn werbe, Alfs vnnfs etc. Wes
ehnn vann beidenn Pertenn darinne duchte geradenn fsin, muchtenn fse sick darup boredenn,
vnnde orhe gude Menunge darup Inn bringenn.
Item fso hebbenn de broderfschop, fso wol ock de gantze gemeinte fsick darup bore­
deth, vnnde hebbenn orhe gude menunge darup Inn bringenn lathenn: fse konnden fsick Nene
ander Menunge erclerenn, denn wo fse vor dusser tidt erbe gude menunge hedden Inn bringenn
lathenn, dar gedachtenn fse nochmals bie tho bliuenn. Tho deme wustenn fse sick noch woll
tho erlnnerenn, dath der her Administrator thor last AfTgefscbett ein erbar radt vnnde gemeinte
gegeuen hedde, dewile fse mith ehme fsick Inn keinem handeil wider bogeuen wollen etc. So
fsolde ein erbar radt vnnde gemeinte Inn den Namen gottes bie orhe gegeuen Caution bliuen etc.
So gedachtenn fse ock dar Im Namen gottes bie tho bliüenn. Tho deme fsolde ein erbar radt
vnnde gemeinheitt Ahnn kö. Matt, orhe gefsanntenn fschickenn, vnde lathenn dar vorfsoeckenn,
wo with dath fse orhe sacke bie der kö. Matt, bringen konndenn. So fsic wi denn fsuluigenn
Nha gekamen, vnnde hebben vnfse gefsannten, mith grothe moege, vnkostinge, vnnde geltfspil-
linge, Ahnn kö. May. gehatt (vnnde weinich ist vlh gerichtett wordenn, wo, gott botertt, Inn
Alienn reifsenn geschein ifs) vnnde hebbenn vnnfse gesanntenn van der kön. Maytt. thor Ant-
werth bukamen, dat kö. May. erstes Dagefs orhe gefsannten Afferdigenn wolden, de fsoldennth
Allenthaluenn vornemenn, offt vnnfse gegeuen Caution vann heren Raetzewille ock Inn fsinen
bockstauen vnde esse Alfso vorfatett werhe, Ali vnnfse herenn dar bie der kö. May. getoegett

[gezeuget] heddenn. Tho deme fsoldenn fse ock befsichtigenn, offt ock dath blockhufs ffor
schedelick befunden wurde, wie vnnfse herenn idt dar Ahnn gegeuen heddenn, wende wes Sus
der Anndere tho gefoegetenn befsvveringe, fso vp wege, stege vnnd stroeme, Datt der Stadt
werhe tho gefagett worden. So fsinth hir vonn kön. May. wegenn gevvefsenn der her Dalle­
witz, der Decke [Decan] Mecke, vnnde Agripa, vnnde ist ehm Alhir vp deme Radthufse
Inn vnnfser Jegenwerdicheitt de gegeuenn Caution, beide vp lattin vnnde vp duetschs, de recht
originall Neffenns de Copie vorgestelt, woll dorcli gefsehen vnnde gelefsenn, dar denn der
Dal witz denn rechten originall dordi lafs, vnnde fast denn koep schudde [sehr den Kopf
schüttelte] etc. ock wortt ehm vann Allenn tho gefoegetenn bofswer fschrifftlick auer gegeuenn.
woldenn Alfso Allenthaluenn wedderum Ahnn kön. May. gelanghenn lathenn, vnnde vorfsegenn
fsick gentzlick, dath idt fsolde AffgefschafFet werden; dar hedden fse noch kein Antwortt vp
bekamen; dar bogerdenn fse erstenn ein bofschett vp, dath deme vorigenn geloeffte erst genoch
gefschege, Sus konnden fse jnn keinen handel wider vorwilligerin, Idt werhe erst Alles richtich
gemakett; wo nicht, So gedachtenn fse entlicken bie der Caution tho bliuenn vnnde gedachtenn,
dath geringste nicht dar uann Äff tho staenn.
,
Item fso hebbe ick ehm wider [weiter] vorgeholdenn, dewile fse entlicken vp de me-
nunge gedechtenn tho beharrenn, fso fsoldenn fse vnnbefswertt fsinn, vnnde fsoldenn mi handt-
streckinge darup dhonii, gelick wo [gleich wie] de oldestenn Inn der kamer ock gedhann heb-
benn, dath fse darinne wolldenn gelioldenn fsin, vnnde woldenn Alfso vor einen Mann staen etc.
Deme gelickenn hebben de Ampte ock befslatenn, vnnde vnnfs orhe gude menunge Inngebracht
etc. Item dutfsuluige boredenth einem erbarn Rade Alfso Inn gebrocht etc., welke einem erbarnn
rade nicht alfso wol gefeile, vnnde wi ock baueim dath vnnfs nicht widet konndenn Inn lathenn,
tho boredenn etc.
»
Item Anno 68 den 8. December hefft der hertzog fszu Curlanth eines erbarnn rades vor
ordennte wedderum gefordertt tho fslathe vnnde fsinth alfso dar hengegahenn de Persoenenn,
wiT vor ahnn vormeldeth ist, vth benamen min Vader, her Johann Spe nckhufs eil n, was vp
duth mael nicht mith etc. Vnnde hefft de Secretarius Johannes Tastius duth vor vormelt
Antwertt dem hertzog fszu Curlhannt, fso woll ock des koninges gesanter Inngebrachtt vp fsine
gedhane Werue vnnde bouelich, wo vorhenn vorhält ist, wider tho vorhalenn vnnodich. darup
fsie wi vth getredenn, dath fse fsick darup boredenn woldenn. Item dhonn fortt, Alfs wi wur-
denn wedderum Inn gefordertt, dedhe Lucas houener dath wortt, vnnde fprack: orhe g. fso
wol, ock der her gefsannther etc. lethenn eines erbarn rades vnnde de gemeinheitt gedhane
Antwertt Inn fsjnenn Werdenn vnnde vnwerden berouwenn; Auerst orhe g., fso wol ock der
her gefsantcr heddenn sick wol vorhapett, ein erbar radt vnnde gemeinthe fsoldenn orhe g.
vnnde der her gefsanter mith einer billiger Antwertt bogegennt hebben etc. So hedde der her
gesanter noch Auermals vann kö. May. noch schrifftlick fsowoll muntlicke werue e!c. dar wi
noch Nha der lenngede vormaent wurdenn, de kö. May. Angebadene gnade nicht vth fslaenn
woldenn, etc. Tho deme vnnfs ock Auer Antwertt ein vorfsegelt mandatt (geteckennt mit No.
B wider vormeldenn doeth), vnnde hebbenn Alfso ein rugke sprack genamenn, dath wi idt ahnn
ein erbar radt vnde gantze gemeine woldenn gelangenn lathenn.\
J. 1569.
141
Item denn 10. December ifs idt deme rade vnde den oldesten vorgegeuen wurdenn, dar
wie Copie vann bogertt, vnnde bokamen hebben mith No. b vorteckent. wafs de Innholt, dat
wie fsoldenn kö. May. Inn rucmen des Ertzbissfschofflick hoff, des Cappittels guder binnen vnnde
butenn der stadt, beide Tsloetel thor Portenn, fslates vnnde stiches Portenn, des Meisters vnnde
des Bisschops Angefalner herlicheitt vnnde gerechticheitt, wes des mher was etc. (wenn k o d t -
kevvitz datt bokomenn hedde, fso wolde he wol liufs mith vnnfs geholdenn hebbenn.)
Item Anno 68 denn 14. December Ist der gemeinte vp beiden stauenn de vorgeschreuen
werue vormelt vnnde kunth gedhann, dar fse fse keines wegefs hebbenn willenn Inn bowilligenn,
Nach Inn oldenn edder Nien Trataten vorthonemen.
Item denn 18. December hebbe wie vnnfse gude menunge vann wegenn der gemeinte
"einem erbarn Rade wedderum Inngebracht, dath fse noch Inn oldenn edder N i e n T r a c t a t e n edder
hanndelinge willigenn konndenn, de gebreke werhe vnnfs erst affgefschaffett etc.
Anno
1569.
Anno 1569 denn 5. Januarius hefft ein erbar radt Olderlude vnnde oldestenn vp dat
radthufs forderen lathen vnnde hebbenn vnnfs vor gegeuen, dath ein erbar radt mith denn
heren Predicantenn orhe gude Menunge entfslatenn heddenn, dat weihe ein radt bedacht, der
gemeinte vor tho geuenn, vnnde werhenn bogerenn, dath wie de gemeinte vp dath Radthufs
wolden vorbadenn lathenn etc. Tho deme fso wortt vnnfs ock ein breff vorgelefsenn vann vnfse
gefsantenn, fso wie Ahnn kö. May. tho Dennemerck gefsücket heddenn, Also der her Sindicus,
vnde her B e r e u t vann Do r t t m nnde etc., dath fse tho lubbeck vann J a s p e r T l o e m b e r c h
heddenn vp genamen COO Daler, dar solde wie vnnfs ock vp boredenn etc. vp dath vorige
i
fragede ick ein radt: offt fse ock bedacht werhenn,- orhe gude menunge, fso fse mith denn
herenn Predicantenn entfslotenn heddenn, kundt tho doennde? fsprcckenn fse: Nenn; fse wol-
dennt vnnfs fsemptlick vor geuenn. dar mith trede wi äff, vnnde geuenn ock wider keinen bo-
fschett, dewile idt vnnfs nicht tho betruwett wortth«
Item denn 6. Januarius schickede de Burgemcister her hinrick Vlenbrock denn hufs
fsluther tho mi, vnde leth mi Antogenn, Ick fsolde de gemeinte morgen vp dat Radthufs vor­
baden. darup ick deme hufsfsluther wedderum thor Antwort gaff: Idt stunde Inn des burgemei-
sters gefallenn, offt he wolde vorboden lathenn, edder nicht; Ick konnde Nein vorbodt dhonn,
Idt werhe noch Inn denn hilligenn Dagenn; werhe beter, dath wi vnnfs mith vnnfsem herenn
gade bekummerdenn. darnha fschickede de Burgemeister mi badeun, dath ick fsolde vor dat
radthufs kamenn. dhonn ick mith deme oldermann van kleinen stauenn vor dath Rathufs quam,
wafs he idt gelickfals vann vnnfs bogeren etc. darup wie ehm Antwertt geuenn: wie künden idt
vann beidenn partenn vp vnnfs nicht Nemen, wie wolden Idt wedderum Ahnn denn oldestenn
gelanngenn lathenn.
Item denn 7. Januarius geue wie idt denn oldestenn vann beidenn stauen vor, defs bur-
gemeisters Vorgeuenne vnnde bogher etc. dath de olstenn vann beidenn pertenn fsick defs nicht
wüsten tho er Iunerenn, dath de Olderlude de gemeinte vp dath radthufs plegenn lathenn tho142
J. 1569.
vorbadenn, Sunder Allein Inn huldinge plecht ein erbar radt tho vorbaden lathenn, vnnde idt
werhe nicht dat olde, datt ein erbar radt mith vnnfs in Inn fsin hadde.
Item duth fsuluige Antwortt denn 9. Januarius deme lir Burgemeister wedderum Inn­
gebracht, wo bauenn vormeldett.
Item denn 12. Januarius hefft ein erbar radt de olderlude vnnde oldestenn van beiden
stauen vp dath Radthufs forderen lathenn, dorch vorbodt beide olderlude, vnnde ist vnnfs vann
dem heren Burgemeister, her hinrick Vlenbrock, duth vann wegenn eines erbarnn radefs
vor gegeuen wurden: Ein erbar radt hefft Jw [Eure] Jungst hingebrachte Werue mith weinich per-
fsonnenn etc. Inngenamen vnnde vorstanden, fso gi [ihr] vann beidenn pertemi vp beidenn stauenn
boredeth hebbenn vnnde bliuenn Nochmals bi Ju menunge, fso gi vann wegen der gemeinte
einem erbarnn rade vor dusser tidt Inngebracht hebbenn, So hefft ein erbar radt bie sick nicht
billick erachten können, dath wie fso plufslick [plötzlich] denn handeil äff fslaenn koennen,
vnnde hedde sick ein erbar radt wol vorhapet vnnde vorfsehnn, wie fsoldenn vnnfs vp kö. May.
gekannten Muntlicker werue, fso wol ock vp kö. May. Mandat ein Annder menunge Inngebracht
hebbenn. Nhu kann ein erbar Radt annders nicht fspoe.enn vnnde merkenn, fsuuder dat wie,
Inn deme ein radt de hannde fslutenn woldenn, dath fse Inn deme nicht fso wol bedennckenn
fsoldenn Alfs wie, wefs dusser guden stadt, vnnfs vnde vnnfse nhakommelinck dar ann gelegenn
ist, vnnde konden Inn deme datsuluige vor godt nicht wethenn tho vorantvvordenn, dath fse
der gemeine Nuett, heil vnnde wolfartt vnnd beste vth dragender Ampt nicht fsoldenn fort
stellen, fsuuder wie woldenn ehnn, Inn deme de handt fso Nhauwe (?) fsluthen, dath wie dar
nicht Inn bowilligen woldenn etc. So weihe vnnfs vann einem erbaren rade vperlecht vnde be-
falenn, dath wie der gemeinte vpet Aller bequemeste muchtenn Erlnnerenn vnnde vormanenn,
mith wath rede vnnde bofschede wie woldenn kö. May. vor eutholdeun dafs Ertzbisschofflicken
hoff, des Cappittels guder, de slottel tho portenn, vnnde wes Stifs kö. May. vam deme Erz-
bisschop vnnde Meister Allenthaluenn Anngefallen werbe; dar fsolde wie vnnCse radlhfslach
vnnde gude menunge einem erbaren rade hebben vp Eingebracht etc. So hefft ein erbar radt
Vornamen, dath wie dar entegenn der gemeintte menn [nur] wedder werdige Dinghe vorgeuenn
hebbenn, wath vnnfs nicht egennt vnnde getemeth, dar mith wie ein erbar radt vnnde gemeinthe
men Ahnn malkander hangen woldenn. So hedde ein erbar radt nicht desto weiniger vnder
wegen lathenn koenneun, vnnde hedden mith denn herren Predicanten tho sick getagenn, vnnde
heddenn Alfso mith einem erbareu rade orhe gude menunge entfslaten, vnnde bogerdenn Auer­
mals, dath wie vann beidenn perten de borgerfschop woldenn vp dat Radthufs vorbedenn la­
thenn. Alfsdenn werhenn fse bedacht, wefs fse Alfso mit ehnn boredett heddenn, der gerneinte
vor tho geuenn. Darup hehbe Ick geantwerth: Idt werhe dath olde nicht, dath wie de bor-
gerschop vp dath Radihufs fsoldenn vorbadenn lathenn. darup Antworde de Burgemeister her
Jurgenn Paedell, dalh dar 6 Perfsoenenn Inn orlienn Middell fsethenn, de olderlude gewest
weren, denn dath woll gedachte, dath me [man] de Borgerschop vp dath Radthufs hedden
vorbadenn lathenn, etc. dar mith worth gemeint min Vader, her J o h a n n S penckhufsenn,
her laurenns Timmermann, her Joest Lhoemann, her luetke heinn, her Roettger
Eneckenn, her Euertt Ottinck, de de olderlude gewest fsinth, etc. dar nha hoeff [hob]
IJ. 1569.
her Joe st Lhoemann ahnn: wath wil gi olderlude soeggenn, dath idt nicht dath olde ifs?
ifs Idt doch Inn kortenn Jarenn gescheinn bie fseligenn Jasper Roemberch tidcnn, —• mith
mennigerlei rede vnnde wedder rede etc. darup wie vnnfse rugge fsprock Nemenn, vnnfs darup
tho boredenn, vnnde hebben vnnfse gude menunge hirup Inn gebracht, wo folgeth etc. Item,
Idt hedden olderlude vnnde oldestenn vp eines erbarnn rades vorgeuen boredeth, vnnde wustenn
sick des nicht tho ehr Innerenn, dath de olderlude vor dusser tidt de gemeinte vp dath radt­
hufs hedden vorbadenn lathenn, vnnde werhe nicht dath olde, dath ein radt nhu vann vnnfs
bogeren werhe, fei weiniger, dath wie vnnfs dath olde woldenn bonemen laten. Ein erbar
radt muchtenn darum dhonn, wath fse woldenn; Sunder wie werenn bedacht, erstes Dages
vann beiden pertenn de borgerfschop tho gilstauenn tho vorbadenn lathenn. So ein radt vnnfs
wefs vor tho geuende hedde, So rmichten fse Nha dem oldenn etlicke perfsoenenn vth deme
rade vorordenenn, de vnnfs dat fsuluige muchtenn vormeldenn vnnde knnd dhonn, wefs ein
erbar radt mit den herenn Predicanten tntfslatenn heddenn, wo vor dusser tidt tho etlick fei
malenn gefschein werhe. So werhe wi bodacht, dath fsuluige ahnn tho horenn Willich vnnd
boreith; dewile ein radt vnfs dat sulnich nich tho betruwenn wolde, fso muste wie idt Inn fsi-
nem Werdenn vnnde vnwerden berouwen latenn.
Item Wefs deme belanngcnnde werhe, dath ein erbar radt vnfs vorgeholdenn hedde,
dath wie vann beidenn pertenn der gemeinte wedder werdige dinge fsoldenn vor gegeuen hebben,
wo wol dath vnnfs dath fsuluige mith vnn Warheitt, nicht mith Warheitt nha geredett wertt,
vnnde fsall vnnfs ock datfsuluige, offt godt will, Nummer Inn Ewicheitt dhar gedhann edder
erwefsenn werdenn , idt fsie der edder wehr [es sei, wer es wolle] etc. vnnde woldenn vnnfs
des tho gelegener tidt wider wetherin tho vor Antwordenn, offt godt will etc. Dath her J o e s t
lhoemann Auerst sick vornemen leth, dath bie fseligenn her Jafsper Romberch tidenn de
gemeinte werhe vp dath radthufs vorbadett worden, wüste wie fso woll Alfs he, vnde hedden
ock nicht Alle gefslapenn, de wi nich fol afftich [folghaft, folgsam] werenn gewefsenn vam gil-
stouenn beth vp eth radthufs, vnnde nicht vp radthufs dath vorboth heddenn dhonn lathenn,
vnnde ist ock nicht gefschein, fei weiniger tho erwifsen. Inn deme hoefF de Burgemeister
Vlenbrock ahnn, vnnde fsprack: wie hebbenn Jw gude menunge vornamen, dath gi vermenen,
Inn deme ein erbar radt de hende tho fsluteu. fso gi nicht willenn de borgerschop vorbadenn
lathenn, fso wolde ein radt de gemente vpet radthufs vorbadenn lathenn, etc. vnnde hedden
des keine macht vorboth tho doennde, Annhe des radefs wetlienn vnnde willenn, etc. Darup
hebbe ick geantworih, dath muchten fse dhoenn, dath wi Auerst kein macht heddenn vorboth
tho dhonnde, dath wolde wi vorfsockenn. Darnha strax vth, vnnde gingenn darnha benedden
mith denn olsten vann beidenn stauenn Inn de Sifsebode, vnnde boredenn vnnfs vnder malkander,
So dath w\ strax de borgerfschop vp beidenn staeuenn vorbadenn lethenn tegenn morgen etc.
Mit einer andern Hand ist hier unter geschrieben:
(l)efs Vorbotts halben zu Gildestuben haben die elterleut freyheit gehabt, ist hier-
aufs vnd vielen exempelen zu erweisen, wen aber die elterleut Menner sein, die erfah-
rung haben.)
Item den 13. Januarius hebbe wi van beiden perteun de broderfschop vp beidenn staeuenn— 142
J. 1569.
vorbadenn, Sünder Allein Inn huldinge plecht ein erbar radt tho vorbaden lathenn, vnnde idt
werhe nicht dat olde, datt ein erbar radt mith vnnfs in Inn fsin hadde.
Item duth fsuluige Antwortt denn 9. Januarius deme hr Burgemeister wedderum Inn­
gebracht, wo bauenn vormeldett.
Item denn 12. Januarius hefft ein erbar radt de olderlude vnnde oldestenn van beiden
stauen vp dalh Radthufs forderen lathenn, dorch vorbodt beide olderlude, vnnde ist vnnfs vann
dem heren Burgemeister, her hinrick Vlenbrock, duth vann wegenn eines erbarnn radefs
vor gegeuen wurden: Ein erbar radt hefft Jw [Eure] Jungst hingebrachte Werne mith weinich per-
fsonnenn etc. Inngenamen vnnde vorstanden, fso gi [ihr] vann beidenn pertenn vp beidenn stauenn
boredeth hebbenn vnnde bliuenn Nochmals bi Ju menunge, fso gi vann wegen der gemeinte
einem erbarnn rade vor dusser tidt Inngebracht hebbenn, So hefft ein erbar radt bie sick nicht
billick erachten können, dath wie fso plufslick [plötzlich] denn handell äff fslaenn koennen,
vnnde hedde sick ein erbar radt wol vorhapet vnnde vorfsehnn, wie fsoldenn vnnfs vp kö. May.
gekannten Muntlicker werue, fso wol ock vp kö. May. Mandat ein Annder menunge Inngebracht
hebbenn. Nhu kann ein erbar Radt annders nicht fspoeienn vnnde merkenn, fsuuder dat wie,
Inn deme ein radt de hannde fslutenn woldenn, dath fse Inn deme nicht fso wol bedennckenn
fsoldenn Alfs wie, wefs dusser guden Stadt, vnnfs vnde vnnfse libakommelinck dar aun gelegenn
ist, vnnde konden Inn deme datsuluige vor godt nicht wethenn tho vorantwordenn, dath fse
der gemeine Nuett, heil vnnde wolfartt vnnd beste vth dragender Ampt nicht fsoldenn fort
stellen, fsuuder wie woldenn ehnn, Inn deme de handt fso Nhauwe (?) fsluthen, dath wie dar
nicht Inn bowilligen woldenn etc. So weihe vnnfs vann einem erbaren rade vperlecht vnde be-
falenn, dalh wie der gemeinte vpet Aller bequemeste muchtenn Erlnnerenn vnnde vormanenn,
mith wath rede vnnde bofschede wie woldenn kö. May. vor entholdenn dafs Ertzbisschofflicken
hoff, des Cappittels guder, de slottel tho portenn, vnnde wes Sufs kö. May. vam deme Erz-
bisschop vnnde Meister Allenthaluenn Anngefallen werbe; dar fsolde wie vimfse radtbfslach
vnnde gude menunge einem erbaren rade hebben vp Inngebracht etc. So hefft ein erbar radt
Vornamen, dath wie dar entegenn der gemeintte menn [nur] wedder werdige Dinglie vorgeuenn
hebbenn, wath vnnfs nicht egennt vnnde gelemeth, dar mith wie ein erbar radt vnnde gemeinthe
men Ahnn malkander hangen woldenn. So hedde ein erbar radt nicht desto weiniger vnder
wegen lathenn koenneun, vnnde hedden mith denn herren Predicanten tho sick getagenn, vnnde
heddenn Alfso mith einem erbaren rade orhe gude menunge entfslaten, vnnde bogerdenn Auer-
mals, dath wie vann beidenn perten de borgerfschop woldenn vp dat Radthufs vorbedenn la­
thenn. Alfsdenn werhenn fse bedacht, wefs fse Alfso mit ehnn boredett heddenn, der gerneinte
vor tho geuenn. Darup hebbe Ick geantwerth: Idt werhe dath olde nicht, dath wie de bor-
gerschop vp dalh Radthufs fsoldenn vorbadenn lathenn. darup Antworde de Burgemeister her
Jürgen n Paed eil, dath dar 6 Perfsoenenn Inn orhenn Middell fsethenn, de olderlude gewest
weren, denn dath woll gedachte, dalh me [man] de Borgerschop vp dath Radthufs hedden
vorbadenn lathenn, etc. dar mith worth gemeint min Vader, her J o h a n n S penckhufsenn,
her laurenns Timm er mann, her Joest Lhoemann, her luetke hcinn, her Roettger
Eueckenn, her Euertt Ottinck, de de olderlude gewest fsinth, etc. dar nha hoeff [hob]
lJ. 1569.
her Joe st Lhoemann ahnn: wath wil gi olderlude soeggenn, dath idt nicht dath olde ifs?
ifs Idt doch Inn kortenn Jarenn gescheinn bie fseligenn Jasper Roemberch tidcnn, — mith
mennigerlei rede vnnde wedder rede etc. darup wie vnnfse rugge fsprock Nemenn, vnnfs darup
tho boredenn, vnnde hebben vnnfse gude menunge hirup Inn gebracht, wo folgeth etc. Item,
Idt hedden olderlude vnnde oldestenn vp eines erbarnn rades vorgeuen boredeth, vnnde wustenn
sick des nicht tho ehr Innerenn, dath de olderlude vor dusser tidt de gemeinte vp dath radt­
hufs hedden vorbadenn lathenn, vnnde werhe nicht dath olde, dath ein radt nhu vann vnnfs
bogeren werhe, fei weiniger, dath wie vnnfs dath olde woldenn bonemen laten. Ein erbar
radt muchtenn darum dhonn, wath fse wolitenn; Sunder wie werenn bedacht, erstes Dages
vann beiden pertenn de borgerfschop tho gilstauenn tho vorbadenn lathenn. So ein radt vnnfs
wefs vor tho geuende hedde, So rmichten fse Nha dem oldenn etlicke perfsoenenn vth deme
rade vorordenenn, de vnnfs dat fsuluige muchtenn vormeldenn vnnde kund dhonn, wefs ein
erbar radt mit den herenn Predicanten tntfslatenn heddenn, wo vor dusser tidt tho etlick fei
malenn gefschein werhe. So werbe wi bodacht, dath fsuluige ahnn tho horenn Willich vnnd
boreith; dewile ein radt vnfs dat suluich nich tho betruwenn wolde, fso muste wie idt Inn fsi-
nem Werdenn vnnde vnwerden berouwen latenn.
Item Wefs deme belanngeunde werhe, dath ein erbar radt vnfs vorgeholdenn hedde,
dath wie vann beidenn pertenn der gemeinte wedder werdige dinge fsoldenn vor gegeuen hebben,
wo wol dath vnnfs dath fsuluige mith vnn Warheitt, nicht mith Warheitt nha geredett wertt,
vnnde fsall vnnfs ock datfsuluige, offt godt will, Nummer Inn Ewicheitt dhar gedhann edder
erwefsenn werdenn , idt fsie der edder wehr [es sei, wer es wolle] etc. vnnde woldenn vnnfs
des tho gelegener tidt wider wetherin tho vor Antwordenn, offt godt will etc. Dath her J o e s t
lhoemann Auerst sick vornemen leth, dath bie fseligenn her Jafsper Romberch tidenn de
gemeinte werhe vp dalh radthufs vorbadett worden, wüste wie fso woll Alfs he, vnde hedden
ock nicht Alle gefslapenn, de wi nich fol afftich [folghaft, folgsam] werenn gewefsenn vam gil-
stouenn beth vp eth radthufs, vnnde nicht vp radthufs dath vorboth heddenn dhonn lathenn,
vnnde ist ock nicht gefschein, fei weiniger tho erwifsen. Inn deme hoeff de Burgemeister
Vlenbrock ahnn, vnnde fsprack: wie hebbenn Jw gude menunge vornamen, dath gi vermenen,
Inn deme ein erbar radt de hende tho fsluten. fso gi nicht willenn de borgerschop vorbadenn
lathenn, fso wolde ein radt de gemente vpet radthufs vorbadenn lathenn, etc. vnnde hedden
des keine macht vorboth tho doenude, Annhe des radefs wethenn vnnde willenn, etc. Darup
hebbe ick geantworlh, dath muchten fse dhoenn, dath wi Auerst kein macht heddenn vorboth
tho dhonnde, dalh wolde wi vorfsockenn. Darnha strax vth, vnnde gingenn darnha benedden
mith denn olsten vann beidenn stauenn Inn de Sifsebode, vnnde boredenn vnnfs vnder malkander,
So dalh wi strax de borgerfschop vp beidenn staeuenn vorbadenn lethenn tegenn morgen etc.
Mit einer andern Hand ist hier unter geschrieben:
(Defs Vorbotts halben zu Gildestuben haben die elterleut freyheit gehabt, ist hier-
aufs vnd vielen exempelen zu erweisen, wen aber die elterleut Menner sein, die erfah-
rung haben.)
Item den 13. Januarius hebbe wi van beiden perteun de broderfschop vp beidenn staeuenn144
J. 1569.
bie malkander gehatt, vnnde hebbe idt [leg. ick] vp vnnfsenn staeuenn der borgerfschop Nha [nach]
derlenngede vormelt vnnde kunth gedhann, wefs ein erbar radt Alfso mith vnnfs muchtenn vor,
edder Im fsinne hebben. So hebbe ick ehnn Nha miner entfolt, vann Anfanck beth thom enndc,
der borgerfschop der er Inneringe gedhann, wefs fse mi, Alfso tho drenn reifsenn [malen] bo-
ualenn heddenn, Ahnn ein erbar radt tho bringenn, dar fse ock gedachtenn bie tho bliuenn
vnnde mi handtstreckinge darup gedhann heddenn, offt idt ock fso Allenthaluen gefscheinn werbe,
wi Ick ehm de erclerinnge gedhan hedde, wie worann [vorher] vormelt, vnnodich ist tho vor-
halenn, gefschenn werhe. wie ick ehm de ercleringe gedhan hedde, fragede ick ehnn fsempt-
lick: offt idt ock fso gefschein werbe? sprecken sie fsemptlick: Ja, Idt werhe fso Allenthaluen
geschenn, vnnde mi Alfso bonalenn; dar gedachtenn fse ock bie tho bliuen vnde heddenn mi
ock haut streckinge darup gedhann, dalh fse fsick nicht wider Inn keinen handel gedachtenn
Inn lathenn, etc. So hebbe ick ehnn wider vorgeholdenn: dewile fse mi defs semptlick stenn-
dich [geständig] wehrenn, So wehr idt ock einem erbarnn rade Inn gebracht, ock Annders
nicht, dar ock de Oldestenn vann beidenn stauenn Alle tidt mith Auer vnnd Ann werenn gewest;
hedde Ick wefs Anders vorgegeuen. Alfs mi vann einen erbarnn rade vperlecht vnnde boualenn
werhe, Ahnn de gemeinthe tho bringenn, wedderum wes mi boualenn worde vann der gemeinte
wedderum Ahnn ein radt, fso werenn de Oldestenn vann beidenn stauenn keine kinder; de
wordenn wol balde vornemen, wefs Ick inbrochte etc. darup de oldestenn mi ock fsemptlick
stenndich werhenn vnnde geuenn dar der gemeinte tuchnusse vann, datt idt Alfso, Allenthal-
uenn AUders nicht gescheinn werhe, wie ick der gemeinte de ercleringe gedhann hedde, fso
werhe idt ock Inngebracht, Annders nicht; defs woldenn fse mi Alle stendich fsin. So hebbe
ick ehnn wider vorgeholdenn: dewile fse mi defs fsemptlick stenndich werhenn, vnnde ein erbar
Radt miner geringe persoenn vnnbillicker Dinge vorgeholdenn heddenn etc., So hedde ick mi
des thor billicheitt vorantwertt, vnnde wolde mi defs noch tho ider tidt wethenn tho vor Ant-
wordenn; So dar Auerst Jemant werhe, de Idt vann vnnfsenn stauenn dar tho radthufse lienn
gerprenngeth hedde, vnnde mi fsulckcfs nha geredeth hefft, de fsall mi datt Nummer dar
dhoenn, vnnde fsall mi fsulkefs nicht Nha geredeth hebbenn, wie ein redelick, erlick Mann,
Sunder wie ein truloefs, erlöefs fschelme vnnd bofsewicht, vnnde daruor wolde ick ehm holdenn,
beth dat he sick defs vorantworde etc. vnnde wenn ick orher Alle wegenn fso dar fsittenn fsolde,
vnnde fsolde mi fsulkes Nha geredetth werdenn, So gedachte ick dat Ampt miner geringenn
perfsoenn keinefs Weges lennger vor tho stände. Dewile mi duth Im Anfange wedder fore,
wath fsolde mi denn Nha der lennge wol begegnen? darum muchten fshe dhoenn, wath fse
woldenn, wo fse Inn deine nicht min vth Nerners fsin*) woldenn, fso gedachte ick äff tho
tredeun etc. Darup hebbenn de gemein broder fsick befsprackenu, vnnde orhe gude menunge
In bringen laten: Dewile fse gehortt vnnde vornarnenn heddenn, defs fse fsick thom erbarnn
radt nicht vorhapeth hedden, dath ein erbar radt mi Inn quader lieh (?) fsoldenn geholdenn,
vnde vor geworpen hebbenn, dath ick der gemeinte fsolde wedder werdige dinge vorgeholdenn
edder vorgegeuenu hebbenu, Alfs idt nicht gefschein ist, So fsolde ick dath deme rade Inn
"
Meine Ausnebiaer seyn, mich vertreten, mich davon frei und loa machen.J. 1569.
145
bringenn, Dath fse forfs [sofort] denn Mann bie deine radte wethen woldenn, de vann gilstauen
dath tho Radthufse gefsprengett hedde, dath mi forgeholdenn werhe vann deme Burgemeister
Vlenbrock, Edder fse woldent ein radt tho methenn, dath idt ein Dichtwerk werhe, edder
fse woldenn dem Burgemeister vlenbrock vor denn Mann Inn de stede holdenn, dewile he
Sulckefs geredeth helft etc.
Item wefs deme vorbadennth der borgerfschop vp deme radthufse belannge werhe, wu-
stenn orhe keiner, de wol fso olt vp deme gilstauenn, Alfse vp deme Radt hüfse werenn, dath
menn de borgerfschop, vann defs oldermannfs vorboth, vp deme radthufse plecht tho vorbaden
etc., denn Allein In huldinge etc., vnde gedachtenn ock olderlude vnnde oldestenn, Inn deme
nicht mith folafftich [folgsam] tho fsin Inn keinem Weghe, Sunder gedachtenn, bie der vorigen
Antwertt tho berauwen lathenn, vnnde woldenn bie der gedanen handtstreckinge bliuenn etc.
Item dhoen wie bie malkander werhen, leth ein rath bie [durch od. von] deme hufs
fsluther vornemen, offt wie ock de gemeinte, de buthenn der broderfschop werhen, hedden
vorbaden lathenn? fso nicht, wolde eiu radt de tho fsick vorbadenn latenn etc. Dewile idt
lath [spät] wafs, bleff idt vaun ein radt dat vorbott nha.
Item folgenns denn 14. Januarius hefft ein erbar radt De gantze gemeinte dorch orhenn
Deners vpeth [auf das] Radthufs vorbaden lathenn, ein dell bie vorlust der Stadt Waninge, ein
Dell bie peil 10 mck, ein Dell bie 3 mck. Auerst deme oldermann hans brilman vann kleinen
stauenn vnnde mi wortt nicht Angefsecht etc. vnnde Ick ginck denn suluigenn morgenn vann
Acbtenn beth ij vrenn vp deme markede fspatzerenn, vp dath ein radt keine entfschulldinghe
hedden for tho wenndenn, dath fse mi heddenn Anfseggen lathenn, vnnde Ick wolde mi nicht
finden lathen; Auerst ick wortt nicht gefordertt.
Item vann Allen, de Auer de gantze stadt tho radthufse vorbadett wordenn, de deme
rade vann der gantzen gemeine folafftich werben — — — — (Hier folgen im Original 6
ausgestrichene Zeilen ? von denen nichts zu lesen ist j
Item vnnfse boredenth, welke denn 13. Januarius vp beiden stauen gefschein, hefft
lannghe gedureth, ehr wie wedderum vann einen erbarn Rade fsinth gefordertt wordenn, dat
Antwortt Inn tho bringen. Nha lannger tidt worden wie gefordertt vnnde hebbenn duth vorge-
melt van wegenn btider stauenn einem erbarenn Rade Inngebracht, vnnde idt hefft ein erbar
Radt de sacke vann wegen defs herenn Burgemeisters vp fsick genamen vnnde ifs de fsaeke
Entlick vp gehauenn vnnde vordragenn etc.
Item de wile vann denn 14. Januarius beth Im Aprill fakenn [häufig] vorbodt tho Radt­
hufse vnnde tho gilstauenn gewest ifs, vnnde de hertzig fszu Churlanndt ock dorch die fsinenn
tho etlick Malen thom hanndel hefft vormanenn lathenn, ock Inn gerdt Ringenberch sackenn
hefft forderenn lathenn etc. vnnde wie de borgerfschop tho keinenn hanndel hebben boredenn
koennenn, hebbe ick idt vnnodich geacht, dat Suluighe tho vorteckenn, dewile nicht Sunder-
liges vorhandeltt wartt, dar me watt vann vorteckenn fsolde. denn der gesannte S i m o e n n
kliwanfski mackede idt ein Weinich tho plump, dat de burenn idt Aller degest (?) vp de
lenngede mercken koennen; denn he koennde Inn korter tidt ein Mandat, ein schriuennt nha
denn Annder bokamenn, wen he inenn wolde, So dath me ehm vp de lenngede keinen gelouen

Steide etc.; vnnde he vorrichte vp dath mal nichtes vnnde Nham Alfso fsinenn AfTfschett. godt
loff, mit denn fso vorbie gebrocht ist.
Item denn 5. Aprill fsinth, godt betertt, tho Wenden 33. huefser vorbrannt, vnde
hebbenn de Wenndifsche derhaluenn orhe AfTgefsanntenn Ahn ein erbar radt vnnde gantze gemeinte
Affgeferdigett vnnde flitich Ahngeholdenn vnnde gebeden, dath ein erbar radt vnnd gemeinthe
denn bedrouedenn [Betrübten], de denn schadenn, gott betertt, tho Wen denn orhe borgere
geledenn heddenn, wor mit tho hulp vnnde stuer kamen woldenn; dhenn de' Wenndisschenn,
goth betertt, orhe vormegenheitt fso witt nichtenn streckede, dath fse ehnn weddrum vp hel-
penn koenndenn, vnnde woldenn wedderum Alfso vor orhe Perfsoenn, Inn Namen der Wen-
disschenn mith vnsterfflicker dankbarheitt tegenns einem erbarn Rade vnnde der lofflickenn ge­
meinte fsick erbadenn hebben. Nim gedenke fse nicht, ilath fse ao 67 dorch orhenn Burge­
meister Sebastian Dettmer tegenns ein erbar radt vnnde gantze gemeinte hir vp deme Radt
liufse Inn etlicke orhe lantfsatenn Jeggenn Werdicheitt Prostestertt [protestirt] hellt, dath wie
Vnnfs nicht mith fse Inn denn lettouwesschen handel bewilligenn woldenn etc. de dar wider
[weiter] bofschett bogertt van tho Wethen, de fsehe de fschrilfte dorch, fso Anno 67 Tracterett
vnnde geplegett fsinth etc.
Item denn 14. Aprill hebbe Wie vann wegenn der Wendisschen vorboeth lathenn dhonn
tho gilstauenn, vnnde vnnfs darup boredett vnnde vor Ratzam geAcht, dath me dorch denn
vorstennders der Armenn ein vmganck dhonn fsollde, vnnde ist dit tho Rade Inngebracht, welk
ein erbar radt fsick des ock hebbenn gefallen!) lathenn. Vnnde ist den vorstennders Alfsobalde
Inn bouel gedhan wordenn vann einein erbarn Rade etc., de vmganck tho dhonnde.
Item denn 17. Aprill fsint de vorstennders der Armen vm gewest vnnde gebammelt, fso
fei ein Jeder vnnfser her godt Innt hert gefsannt hefft tho geuenn, vnnde wefs Alfso vann ehnn
ifst gefsammelt worden, twe vann denn forstennders, Als mith Nhamen B e r t o l t f f r e d e r i c k ,
Albertt ffoelenlouwe, ist tho gefschickett wordenn, vnnde ist ehm Inn bouel gedhann
wordenn, dath fse idt Nha Anthale Nha ein ider fsinennn geledenn fschadenn fscholdenn vth
delenn, dar mith ein radt vann Wenndenn nicht etwo orhen guden frundenn fsolden Allein
vth delenn, vnnde denn Annderenn Nottroftigenn gantz tho rugge fsettenn woldenn, nicht ge­
fschein muchte etc.*) godt der Almechtige wolde ehnn vnnde vnns Annder Alle Jo gnedich-
lickenn vor fures fschadenn bouarenn, Amen, Amen.
Item wo wol dath vann April beth Inn July fack vorboeth tho Radthufse vnde tho gil­
stauenn gewest is, fso fsint doch gemeine Stadt henndel gewefsenn, Als mith denn Pernowe-
sschen etc., vnnde de Accifse tho vorhogen mith denn Pafs hennep, vnnde Roggenn loef^ tho
geüenn, vnnde wefs des Dinges rnher gewefsenn ist, ick vnnodich geacht hebbe, Sulkeinnt tho
vortecken.
Item denn j Augusti hebbe Ick Inn Nhamen gades Angefangen denn Dam vonn der Nien
Porthenn beth ahn deme grothen Rundell mith fso denn [Rasen] lathenn fsetten, welck ein Nodich
") Diese ganze Erzählung vom 5. April an s. in den IV. nord. Mise. XI. 422—424.J. 15C9.
147
ft
' Arbeith wafs, dath me des forjars vnnde des heruest nicht vp des kellers Acker kamen koennde,
raen muste dat [leg. dan, od. bet] Nha raenninges haue herrum ghann etc.
Item Anno 1569 denn 20. September Sie wie tho Radthufse gewefsenn, vann wegenn
der Swedisschenn gefsanntenn, de dar vann Renel quemenn, vnde Ahnn kö. Maest. tho Polenn
vorreifsenn woldenn etc. Woruenn, vnnde Solisterdenn [sollicitirten] vm etlick last fsoltes loefs
tho geuenn vnnde tho vorstreckenn, welcke ehnn vann der borgerschop AfTgeschlagenn worth,
der gestalt, dewile vnnfse gefsaunten bie der kö. Maiest. tlio Dennemarkenn Angelaueth heddenn,
Sine wedder werdigen Edder fsinenn fiendenn keine tho foer [Zufuhr] tho doennde, darmith
de Segelation [Schiffahrt] Inn denn Sunt nicht muchte vorhindert werdenn, vnnde der Rigge-
schenn gnder ock nicht muchte orfsaecke gewinnenn, de Suluige Ahnn tho holdenn etc.
Item denn 15. Octobervann hertzog Manngnus fschriuennt bokamenn, meldende Ahnn
e in erbar radt vnnde gantze gemeinte vann wegenn des Soltes, fso Nha der Pernouw ge-
fschepett werth, vnnde doch vann dharenn [von dort] Nha Reuel gebrochtt wertt; vnnde
wertt vnnfs Inn deme fschriuent ock vormelt, wefs vnnfse gefsanntenn bie fsiner geleueden her
Broder, Als kö. Maiest. tho Dennemerck, Ahnn gelaueth heddenn, Inngedenck fsin fsolden,
vnnde dath wi Idt Inn denn Sunt nicht wedder eotgeldenn mustenn, So wie Idt nicht bie tidenn
Inn stelledenn, vnnde vnder wegenn lethenn [liefsen *)].
Item denn 17. dito ifs idt tho Radthufse einem erbarn Rade Inn der Oldestenn vann
beidenn staeuenn Jegenwerdicheitt vormelt vnnde kundt gedhann, vnnde de Oldestenn hebben
idt vor gudt Angefsehenn, datt me idt fsolde Ahnn de gemeinthe gelangenn lathenn.
Item denn 18. dito is idt der Borgerfschop vp beidenn stauenn vormelt vnnde kundt
gedhann.
Item denn 19. Dito der beredinge vann beidenn stauenn Einenn erbarnn Rade Innge­
bracht Neffenn deme vthschott: Dewile olderlude, Olstenn, fsampt der gemeine Borgerfschop
Einem erbarnn Rade tho etlicke vnnde fei malenn de vormaninge gedhann heddenn, dath denn
Jenigenn, fso de fsolt Nha der Pernouwe gefsennt heddenn, fsoldenn vorbedenn [vorfordern]
lathenn, Auerst bie einem erbarenn Rade nicht Ist geAcht wordenn, So willenn Olderlude,
Olstenn, fsampt der gantzen gemeine borgerschop de vorwarinnghe gedhann hebbenn bie einem
erbarnn Rade, vnnde bie denen, de de fsolt vann hirenn Nha der Pernouw e geschepett heb­
benn; vnnde fso desfals der borgerfschop einer edder mlier orhe guder behemmet edder Ahn
gehoUlenn wurde, willenn fse fsemptlick orhenn fschadenn Ahnn ein erbar Rad vnnde denn
orhenn wethenn tho erhalenn, vnnde hebben vann wegenn der gantze gemeinte dar Apentlick
vann Protestertt, vnnde ist Nhu thom durdennmal de vorwaringhe gefschein vnnde hebbe deme
Secretarius Johannes Tasteus j merck stiick tho geworpenn, fsulkes tho vorteckenn.
Item denn 5. Nouember fsint olderlude vnnde Oldesten vann beidenn staeuenn tho Radt­
hufse gefordertt; dhonn ist vnnfs ein schriuent vann einem erbarnn Rade vorgelefsenn wordenn,
ein breff van den herenn Johann kodtkewitz Ahnn ein erbar radt gefschreuen, darinne he
bogerth Inn Nhamenn kö. Maiest. tho Palenn, em denn gefangenn Magister Johannes Co-
•) Diesen und den vorhergehenden Absatz findet man in den Iiig. Stadtbl. 1818. S. 07—08.148
J. 1569. 70.
lerius*) vth Antwordenn fsoldenn. Darup wi vnnfse gude Menunge Einem erbarnn Rade Inge­
bracht hebbenn: wenn einer vp ein loefse Archwonn fsoldenn Inngetagen werdenn vnnde fsoldenn
Alfobalde vth Antworth, fso werhe idt wol tho vormoedhenn, dath idt Anndern ludenn ock
wol wedder farenn koennde; wath Alfsdenne daruth erfolgenn koennde, wenn men idt fso wolde
Inn rithenn [einreifsen] lathenn?
Item duthfsuluige hefft ein erbar radth fsick mith gefallen lathenn vnnde hebbenn Alfso
vann beidenn Pertenn belauett, vor eine mann tho staenn, wes daruth erfolgenn muchte, ehr
men dutfsuluighe fsolde fso Inn rithenn lathenn etc. wolde godt, dat de Magister Sulcke wol-
dadt erkennde, vnnde fsick tegenns der borgerfschop mith Danckbarheitt wedderum ertogede
[erzeigte].
Item denn 8. Nouember fsinth der hertzog fszu curlhandt Irhe f. g. gefsanntenn tho
Radthufse gewefsenn Inn der olstenn vann beidenn staeuenn Jegennwerdicheitt, Als mith Nha-
menn Plettenberch, Doctor Sannder Koeninck vnnde Lucas houener, vann wegenn
des genamen Roggen haluenn Inn gerdt Ringenberch fsaekenn, vnnde idt hefft de hertzig
denn roggenn Nha gegeuenn, vnnde ist de fsaeke twisschenn Ire f. g. vnnde einem erbarnn rade
vnnde gerdt ringenberch de sacke gentzlick vp gehauen, vorgelickett vnde vordragenn. godt loffj
Anno 1570 denn 5. februarius, dhonn hedde wie vastelauent, dhonn wardt Idt mit einem
erbarnn Rade, Olderlude vnde Olstenn vann beiden staeuenn vor Ratzam vnnde vor gudt ange-
fsehnn: dewile hir mannigerlei hannde tidunge vor felde, dath me, denn Oldenn gebruck Nha,
denn vastelauennth woldenn Innstellenn ein 14 Dhaghe lannck, welck ock gefschach.
Item denn 20. februarius helde wi Nha oldem gebruck Steuenn [Wahlversammlung] vp
deme grothenn gilstauenn; dhonn hedde wi denn 23. februarius de dregers Nha oldem gebruck.
dhon fschickede der her wortthebbennde Burgemeister, her Jürgen Padel, denn hufs fsluter
hin rick tho mi vp deme gilstaeuenn vnnde leth mi Antogenn, dath der hertzog fszu curlanth
Ihre f. g. vnde de heren Castelaenenn heddenn Einem erbarenn Rade Inn vnnfser Jegenwerdicheidt
wes for tho geuenn, vann wegenn des herenn Administrator Johann kodckewitz etc. So
ick bedacht werhe [entschlossen wäre], de olstenn tho vorbadenn lathenn, So werhe fsiner
erbar Wifsheitt bedacht, ein erbar Radt tegenns morgenn tho vorbadenn lathenn. So hebbe
ick deme herenn Burgemeister wedder um tho Enbedenn lathenn: fsiner erbar Wifsheitt wüste
wol, dath wi vnnfse steuen holdenn, vnnde de herenn Commifsfsarienn muchtenn wol fsulke
werue hebben, dar der stadt nicht weinich Ann gelegenn werhe, de wol Inn Nuchterenn Mode
tho bedenkennde werhe; Derhaluenn konnde wie Inn der Ile tegenns morgenn dar nich tho

kamen; denn wolde ein erbar radt fse vorhorenn, konnde wie vor vnnfse Perfsoenn wol ge­
scheit! latenn etc.
Item denn 24. februarius Ist ein erbar radt tho Radthufs tho fsamende gewest, vnnde
hebben mi dorch denn landtknecht hinrick berckhoeff Antoegen lathenn, dat Ein erbar Radt
bogerde, dath Ick Neffenns deine oldermann vann kleinenn staeuenn wolde bauenn kamenn,
denn Ick ock strax hebbe forderenn lathenn, vnnde fsinth Alfso mith vnufs beidenn henup ge-
ghann, vnnde hebbenn einem erbar Rade Antogenn latenn, dar wi dar werenn etc. fso wortt
vnnfs Angetogett, datt wie vnnfs ein weinich entholden wolden, fse woldenn INha denn herenn
Comraissarienn fschickenn. welck ock geschach. dhonn fse vp gehalt [heraufgeholt, aufs Rath­
haus geführt] wordenn, worde wie mith Inngefordertt. dhonn fuude wie vor vnnfs de Commis-
sarienn, Als mith Nhamen J a c o b u s M e c k e s Iligefsches krefsches kastelaenn etc. her E f f e r e n n ,
Jurgenn grabeck [leg- Brabeck] kastelaenn, her Frederick kanewitz, her Jasper Si-
berch, Matz hurader etc. So hefft der her Canewitz dath wortt gedhann, vnnde einem erbarn
Radt vnnde de gemeine borgerfschop geluck vnnde heil vnnd Alle wolstaenndt gevvunnfschet etc.
vnnde darnha datt Werff mundtlick vorgedragenn, mit lanngen weittlofftigenn redenn etc. So
werenn de werue vornemelick dusse, dath der her Administrator dorch orhe Perfsoene bie
einem erbarnn Rade vnnde gemeine borgerfschop dusser lofflick Stadt Riga vornemenn fsoldenn,
offt men ock genegeth werhe, Inn denn oldenn vorlathenn Tractatenn vnde handel mith Irhe
Erluchtigenn g. wedderum gedachtenn vor de hanndt tho Nhemenn, odder nicht etc. Thom
Andernn vann wegenn des gefangenn Magisters Johannes Colerius belangende. Darup ehn
ein erbar radt, neffenns vnnfs, orhe bodennckent genamen hebbenn, dath wie idt vann beidenn
Pertenn Ahnn de gemeine borgerschop woldenn gelangenn latenn etc. Wo de Werue wider vor-
meldenn dhoett, mith A. vorteckenth.
Item denn 25. februarius fsinth de O'desten vann beiden stauenn mith tho Radthufse
gefordertt vnnde ist vnnfs dorch denn Secretarius Johannes Tasteus bauenn gemelte Wer-
bunghe vor gelefsenn wordenn, vnnde hebbenn vann beiden Pertenn vnnfse tho Rugge sprock
bogertt, dath wie Ahnn beidenn staeuenn woldenn gelangen lathenn vnnde woldenn idt der bor­
gerfschop mith kundt dhonn, vnnde bogerdenn, vann desse vorgedragenn Werue Copie mith ge-
delett werdenn muchte, welke vnnfs tho gelatenn wortt vnnde Copie mith gedelt ist, mith A.
wider vormeldenn dhoett. wes orhe Werue gewefsenn fsinth, wider vornemen werdenn.
Anno 1570 denn 28. februarius fsie wie vann beiden Pertenn tho gilstaeuenn gewefsenn,
vnnde hebbenn de vor Angetagenn Werbung der borgerfschop vormelth vnnde kundt gedhann,
vnnde ehnn de werue ock schrifftlick vorlefsenn lathenn vnnde Ist der gemeine borgerfschop
orhe bereidinghe [Beredung] vnnde gude menunge dorch h a n n s E g g e r s vnnde h a n n s vann
fschagenn, beide Olstenn, vnnfs Inngebrocht wordenn etc.: dath ein erbar radt, olderlude
vnnde Olstenn, fsampt der gemeine borgerfschop fsick des noch woll wustenn tho erinnerenn, dath
vnnfse gesanntenn, lastmals [letzthin], Ahnn des kö. Maiest. tho Polenn vorreifsett werenn, vnnde
heddenn vnnfse bofsweringhe van wegenn dusser guden stadt, So vnnfs bauen kö. Maiest. ge-
geuen Caution, vann dem Nicolaii Ratze Wille gegeuenn ist, tho gefogeth wordenn, Als
nhamelickenn mith erbouvvinge defs blockhufses, des schantzes, der fschedelikenn gebeuwethe150
J. 1570.
Inn der forborch, mit Nham [Wegnahme] vnnd Plunderunge vp Weghe vnnde stege vnnde
stroeme, de gestalenn, genamen, gerovveth guder, vnnde denn fromdenn fsefarenndenn koep-
man Afso idt fsine [viell.: also das Seine] ist bonamenn wordenn, fso wol denn Innwoeners
Als denn fromdenn, ist tho gefoegeth worden, welck Alles bauen kö. Maeist. geloeffte vnnde
to fsage dorch orhe Presidia gefschen Ist etc., welke ein erbar radt vnnde gemeinheitt fsick des
gennfslickenn wol vorhapeth vnnde vorfsehnn heddenn, dat fsolke vnnd dergelicken bofswerin^e
bie der kö. Maeist. fsoldenn fsin Affgefschaffett wurdenn, dar mith der Stadt vnnodige fei rei-
fsenns vnnde gelt fspillinge muchte Nha gebleuen fsinn. Auerst bie der kö. Maeist. alle ange-
tagener befsweringe vngeacht, vnnde nichtes fruchtbarlickes hebbenn koenen vth gericht, den
Allein thor Anfwortt bokamenn, dath Kö. Maeist. bedacht werhe, erstes Dages orhe Comissarien
Inn dufsem lande tho vorordenn, de vnnfse angetagene bofswer befsichtigenn fsoldenn, offt ock
dufser Stadt fsodane bofsweringe tho gefoegeth werhe, wie vnnfse gesannten der Ahnn gedragen
hedden (Ick loue [glaube] kodtwitz, kodtkewitz fsolde idt nicht weten). Darup dann kö.
Maiest. tho Coinmissarienn vorordnett hefft, wo folgeth, Als her Dalwitz, J a c o b u s Mecke,
kastelane, vnnde Agrippa, de hir gewefsenn fsinth vp deme Radthus Inn vnfser Jegennwer-
dicheitt, dem denn de mennichfoldighe bofswerinnge, So bie der kö. Maiest. So wol, ock bie
der kö. Maiest. Coinmissarienn vor dusser tidt tho etlickenn fellmaclenn fsint Angetagen wur­
denn, enhe ock beide mundtlick vnnd fschrifftlick ist tho gestelt wurden etc. So wol ock
vnnfse gegeuenn Cation, vann dem heren Ratzewill gegeuenn, ihnn Rechleun Origenall vp
Lattin, ock vor duetschett, Ist tho gestelt wurden, welck fse suluenn beide vp latin vnnde
duetfsche dorch fsegenn, vnnde der Dalwitz denn rechtenn Origenall lafs vnnde denn koepe
fast schudde, datt wie vnnfs fso woll vor warenn hedden laten. vnnde nha Auerlefsunge Ist
ehm de Copie daruann gegeuen wordenn, ock vann Alle vnnfse tho gefoegethe bofswerunge ist
ehnn fschrifftlick Auer gegeuen etc. Darup hebben fse orhen Affiritt genamen, dath fse fsick
darup boredenn woldenn. darup fse einem erbarnn Rade thor Antwortt geuenn, dath ein erbar
Radt fsoldenn etiieke Perfsoenenn Nha Duenemunde vorordenenn; fse werenn bedacht, fsick
dhar henn to verfogenn, vnnde denn houetmann tho Duenemunde Inn Namen vnnde vann
wegenn kö. Maeist. de vormaning tho dhonnde, dath nhar dusser tidt keimanns [Niemand] fsolde
bauenn geboer etwefs mher tho gefoegelt werdenn, dath ein erbar radt vnnde gemeinheitt Nhu
raher fsporenn vnde raerkenn fsoldenn, dath fsulcke vnnde derlickenn vnbillickenn vornementh
fsolde Ingestelt werdenn, welcke ein erbar Radt vnnde gemeinheitt fsick defs wol hedden vor­
hapeth vunde vorfsehnn, dat fse orhe vorplichtunge nha, fsoldenn fortt gefsett, vnnde fortt
gestelt hebbenn. Auerst Inn orhem boredennt, Inn der keinmerie Annders gefsint wordenn,
vnnde dath vorige Alles tho Rugge stellen vnnde wedder repenn etc. Vnnde darna l'oer geuenn,
dath ein erbar Radt vnnd gemeinheitt fsick erstenn erclerenn fsoldenn, offt fse ock Inn ein
handeil bewilligenn woldenn edder nicht. So fse darynne bovvilligenn woldenn, fso woldenn
fse orhe vorighe verpliclitinge nha kamenn vnnd fortt stellenn etc. So auerst nicht, dath Ein
erbar radt vnnde gemeinthe Inn keinenn handeil bewilligen woldenn, So woldenn fse vor orhe
Perfsoenn fsick erbadenn hebbenn, bie der hoegen kö. Maj. Mith Allem flith fsolde vann ehn
vorgebracht werdenn, vnnde bie der kö. Maeist. die vorschaffinge dhonn woldenn, dat darJ. 1570.
151 -
Alfsobalde Aller gnedigste Refsulutionn der Ennderung vnnde AfTfschafFunge Aller befswerung
bie Irhe kö. Maeist. tho bringenn vorfsprackenn vnnde tlio gefseclit hebbenn elc. Defs Antwortz
wie bether tho [bis hier zu] vann der kö. Maeist. noch nicht bokamenn heddenn, der orfsacke
haluenn konndenn fse vp de Comissarienn Innbringent fsick Inn keinem handel bowilligen noch
Inn denn oldenn, edder Nien Tractatenn vnnde hanndelinge Inn tho lathenn, Sunder de bauenn
Angetagener befswerunge muestenn vor Aller erst äff gedhan vnnde affgefschafFett fsin, vnnde
gedachtem! fsick ock bauen [über] vnnfse gegeuenn Caution keines weges Inn tho lathenn. Jo
wi mer gehanndelt hebben,jo vnns mer bofswernis tho gefoegeth wurdenn etc. Deme gelickenn
hebbenn vnnfse Nabers vann kleinenn stauenn orhe boredennt ock fso dergestalt Inngebracht,
vnnde Ifs duth Antworth Alfso Einem erbarn Rade, fsampt olderlude, olstenn vnnde vth fschott
Jegenuwerdicheitt vann mi Inngebracht wordenn den 1. Martz tho radthusse etc.
Item eines erbaren rades wol menunge [Gutachten] wafs duth, dath fse idt nicht vor
billick Achtenn konndenn, Sünder wie musten der kö. Maeist. Commissarienn orhe wortt horenn,
Idt muchtt fso ludenn, dath vnnfs Nycht Anthonemende werhe. der haluen fsegen [sähen] fse
vor orhe Perfsoenn vor ratzam vnnde vor gudt Ahnn, dath men fse hir her vorforderenn wolde,
dar wie dann vann beiden Perten niclit hebbenn Inn bewilligen koenenn, Sunder woldent wed­
derum ahn beidenn staeuenn gelangenn lathenn, welck ein erbar radt ock inuste gefschen laten.
Item denn 2. Martz Ist wedderum de borgerschop tho gilstauenn vorbadeth wordenn,
vnnde ist ehnn eines erbarn Rades wol menunge vorgedragenn wordenn, vnnde ist orhe bore­
dennt vnde gude menunge wedderum Alfso Erfolgeth, dath olderlude vnnde olstenn sampt der
gemein borgerschop vann beidenn staeuenn vor ratzam vnnde vor gudt Anfsehnn, dath ein erbar
Radt bie fl. Dl., dem hertzog zu Curlanth, vnnde bie denn herenn Castelaenn wolldenn erkun­
digen lathenn, offt orhe g. ock vann dem herenn Administrator, edder denn anderenn heren
vornamenn hedden, dafs fse des vann k. M. bofelich heddenn, vnnfs de vorgefschreuenn vnnde
Angetagene bofswerinnge Alf tho fschaffenn; wo nicht, fso gedachte wi vnns Inn keinem wege
mith ehnn Inn tho lathenn etc. vnnde letenn Idt bie vnnfse vorige menunge berauwenn. dem
gelickenn hebben vnnfse Nabers van kleinenn staeuenn mith vnnfs gilick Auer eingestemmet etc.
Ittem duth bauenn geschreuen vnnfse gude menunge einem erbarnn Radt tho Radthufse
wedderum Inngebracht denn 3. Martz Inn olderlude, olsten, fsampt der vth fschott vann bei­
denn staeuen Jegenwerdicheitt. Item darup denn ein erbar radt, vp vnnfse Innbringent, orhe
gude menunge fschrifftlick hedden stellenn latenn, welck vnnfs ist vor gelefsenn wordenn; dar
dann de bofswerinnge Aller gebrecke Inn vorfatett werenn, mit B vorteckennt wider vormeldenn
dhatt [thut], dath ock ein radt vor ratzam Achtenn, Ahnn gedachtenn konninckl. gesannten
Ankumpst Im Namen gottes erwachtenn [erwarten] woldenn, vnnde ferner vorwachtenn woldenn,
watt orhe werue vnnde Inn bringent fsin wertt. dar wie dann vann beidenn stauenn nicht heb­
benn Inn bowilligen koennenn, vnnde hebbenn vann de gelefsenn fschrifte Copie bogertt, dath
wie idt wedderum ahn beidenn staeuenn wolden gelangen, welck vnnfs tho gelatenn wortt,
Copie mith tho delenn.
Item denn C. Martins hebbe wi wedderum de borgerfschop vp beiden staeuenn bie mal­
kander g e h a t t , v n n d e e i n e s e r b a r n R a d e s g e s t e l t e f s c h r i f f t e v o r l e f s e n n l a t e n n , v n n d e i s t d a t152
J. 1570.
Antwortt wedderum Alfso erfolgeth, Dat olderlude, Oldestenn sampt der gemeine borgerfschop
vann beidenn staeuenn bie des erbarnn rades mennunge woldenn berouwenn lathenn, bie deme
boschede, fso de gefsannten vann der kö. Maeist. Resolution beuelich heddenn, fso vnns der
her Dalwitz, vnnde Meck vnnde Agrippa van der kö. Maeist. vorfsprackenn tho fschaffenn
tho gefsecht hebbenn, mith bringenn wurdenn, wolde wie idt gerne Annemenn, darup muchten
fse Im Nhamen Gottes fsick vp de Negede [Nähe] hir her bogeuen. wo nicht, fso wolde wir
vnnfs dat vorboholdenn hebbenn, dath wie vnns bauenn dath In keinem Weghe gedachtenn Inn
keinen handeil edder Tractatenn wedder olt noch Nie, tho bogeuenn mith nichte bodacht weren,
dath wedder vnnfse Cautionn fsin muchte etc. Dem gelickenn ist vann kleinenn staeuenn orhe
gude menung ock fso gewefsenn, vnnde hebben Alfso vann beidenn pertenn vnfse gude menunge
einem erbarnn Rade Inngebracht, Als denn vorgefschreuenn. dito Als denn 6. Martz, darup
denn ein erbar radt fsick bofspreckenn woldenn, vnnde Inn deme wie vth tredenn, bogerde ein
radt, Roeters vnnde ick fsoldenn wedderum Inn kamen, vnnde bogerden thom Anndermail
ein ercleringe vann vnnfse Inbringent vnbefswert fsin woldenn, fso hebbe ick ehnn thom An­
dermal de ercleringe gedhann, wo vorhenn gesehein ist.
Darnha fsi wi fsemptlick mith deme vthschott wedderum Ingeforderth, vnnde Idt heft
Ein erbar Radt vnnfse gude menunge Alfso gefallenn lathenn, vnnde fsindt Alfso vp duthmal
mit einem erbarnn Rade Auer ein gekamenn.
Item denn 7. Martius hefft ein erbar Radt defs hertzog zu Curlhandt fsine Comissarienn
fordenn lathenn tho Radthufse, vnnde Roetter vnnde mi ock forderenn lathenn, So fsinth de
Coramissarienn gewefsenn, Als her E f f e r e n n , J u r g e n n f f i r k e s vnnde M a t z h u r a d e r ,
vnnde idt hefft der her Sendicus ebne datt Antwort Inn vnnfser beidenn Jegennwerdicheitt, Inn
Nhamenn vnnde van wegenn des Erbarnn Rades gegeuenn, wefs wie tho dreen reifsenn [malen]
einem erbarnn Rade vann wegenn der gantze gemeinte Inn gebracht heddenn, wo for vor melt
ist, etc. Dar fse dhann van wegheun denn Anndern Affwefsenn herenn kastelaenenn vnnde mith
vor ordente heren Commissarieun Copie defs Andtwortz beden vnnde bogerdenn, dath ehnn ock
tho geiatenn vnnde vorgunth wortt. Dar wie denn ock Copie vann bogertt hebbenn; Auerst
idt wortt vnns mith denn ersten geweigerth, darnha wie hart darup drungen tho hebbenn, ifs
idt vnnfs ock tho geiatenn, welck mith C vorteckennt wider vormeldenn dhatt.
Item denn 18. Martius vp Palm Auennt Ist Im 3 qzter [Quartier] denn borgernn Ange-
secht wordenn, dath ein Jder fsolde mith fsinen gesten vnnde folek wacht fsin, vnnd fsoldenn
fsick nicht vth denn kledernn dhonn etc. Dewile idt laeth [spät] Angefsecht wortt, hebbe Ick
mi Alfsobalde nha de Sifsebode vorfoget, tho vornemen, wes dar muchte tho doende fsin. Inn
deme Alfse Ick vor de Sifsebode käme, fso frageth de hufsluter Nha mi, vnnde vormeldeth mi,
dat de Burgemeisters ehm Inn bouel gedhann heddenn, mi tho forderenn; he wolde idt denn
Burgemeisters antoegen, de werenn dar Achter [hinten] Inn de fsifsebode. dho wortt Ick strax
Inn gefordertt, dha fannt Ick vor mi min vader, her hinrick V l e n b r o c k , her J o h a n n
T h o m B e r g h e Burgemeisters, her h i n r i c k R i m a n faget, der her Sindicus, vnnde J o h a n n e s
Tasteus Secretarius, dho was idt vm fsegers Achte tegenn denn Nauent [Abend] etc. dhonn
fragede mi min Vader, offt ick ehnn wefs hedde vor tho geuen; fsprack Ick: Nein, denn IckJ. 1570.
153
wolde vornemen, wath dhar tho Doennde were; warum fse mi hedden forderen latenn? dhonn
vormeldenn fse mi, dath ehnn vann etlick gudenn Ludenn, de noch der guden stadt fei gudes
goenndenn, vormelt vnnde gewerneth wordenn, dath wie vnfs dufse Nacht woel vorfsehnn
fsoldenn vra fuers haluenn (denn dar weren ettlick vann vnnfse Mifsgunners bestelt, vm fuer
hir Inn der Stadt Antho leggenn*), dath godt gnedichiick äff wendenn wolde etc.). Derhaluenn
werhe idt vor gut Angefsehnn, dath men de borgerfschop Inn der Ile hedden Anfseggenn latenn,
dath ein Jder muchte wacht sin, dath men sulcke vnnheil muchte vorkamenn [zuvorkommen].
Tho deme worth mi ock vormelt, dath der her Burgemeister Jurgenn Päd eil vm fsegers 7
vrenn vann denn herren Administrator fschriuent bokamen hedde, welke ehnn bohanndet [be­
händigt] werhe, denn woldenn fse mi vor lefsenn latenn, welke ock gefschach, vnnde boger-
denn, dath Ick idt bei mi wolde bliuenn latenn, vnnde bogerdenn, dath Ick strax de olstenn,
fsampt deme vth fschott, tegenns morgenn Nha deme Sermoene [Predigt] tho Radthufse wolde
vorbadenn latenn, welck ock denn Nauent geschach.
Item vp Palmdach denn 19. Martz, dhonn wafs ein erbar Radt tho Radthufse, dhar wie
de Olstenn fsampt dem Vthschott vann beidenn staeuenn ock vp vorbadenn heddenn lathenn etc.
Dhonn wordenn vnfs twe breue, vann dem Administrator Ahnn einn radt gefschreuenn, vor
gelefsenn. de eine wafs de Innholt, dat he Inn Egener Perfsoenn mith denn Anndernn mith vor-
ordente kö. Maeist. Commissarien tegenn Morgenn denn Middach fsick hir Inn der Stadt tho
begeuen bedacht werhe, mith orhe fperde [sie] vnnde denerenn; Ein Radt Solde ehnn mith ein
boqueme herberghe vorfsehnn etc. (des bisschops hoff was sine menung), wie de breff mith D.
vorteckennt wider vormelden daeth etc. (Nhu mach men fsehenn, worup dat ein radt gedrungen
hefft, de Comissarienn hir her tho forderenn, dat ehnn godt vorgeuen moeth) ock is he hir
noch nicht binnen.
Item dat annder Schriuennth belangent, was von denn gefslagen vnnde Ermorde kö.
Maeist. krifsvolk [Kriegsvolk], So vann vnns vnnde den vnnfsernn Ermordt vnnde vmgebracht
fsoldenn fsein vp frier Straten, Denn wildenn Dertenn [Thieren] vnnde denn hundenn fsoldenn
for geworpenn fsin, vnnde denn Andern vnder idt ifs [unter das Eis] gesteckenn, wefs des Almer
wafs, mer [aber] mith Vnnwarheitt; denn mith warheitt ehn ist boricht wordenn, wie de breff
mit E. vortekennt wider vormelden doetli, dath wie de landt ffrederenn wol hufsenn vnnde her-
bergenn koenden, dartho mith gelde vnnde gude, mith radt vnnd daedt bie pflichten konnden,
denn de dussem lande vnnd der Stadt tho Nachdell vnnd fschadenn pratticerdenn vnnde dar tho
Noch, bie Nacht fslapender tidt, noch wech hulpenn (denn he dar mith meint, denn mach he
Namkundich tnacken) Ein Jder Erleuender [Ehrliebender] wert fsick Nha geboer wol wethenn
tho vor Antwerdenn, denn idt geborenn will tho vor Antworden: mi ifs idt Innt erste solchslick
Anerdicht, vnnde Auer laegenn, de idt ock tho haue Angebracht hefft etc.
Item van beiderlie fschriucnnth hebbe wi bogerdt, dath wie Idt ahnn beidenn stauenn
woldenn gelanngenn lathenn, vmde der borgerfschop mith vormeldenn vnnde kundt dhonn, vnnde
einem erb. Rade tho erster gelegenheitt wedderum mith ein Andtwortt bogegnenn etc. Darup

dann der worthebbende h. burgemeister, her Jurgenn Paell, geAndtwortt hefft: de Schriuer
bogerde gister [gestern] Auent fortt [sogleich] ein Andtwortt, So werhe ehm dufsen morgenn
ein Antwortt to geuenn tho gefsecht. darup hebbe Ick geAntwortt, wie konnden dar fso fortt
Anhe der gemeinte wethenn vnnde willenn kein Antwortt vp geuenn, vnnde ist vnns beth Mor­
genn tho boredenn Nha gegeuen.
Item denn 20. Martz hebbe wie beide kodtkewitz schriuenth vp beidenn stauenn der
Borgerfschop vorlefsenn lathenn, vnnde ock de muntlicke werue vorgedragenn, fso mi Inn de
fsifsebode vnnde vp deme Radthufse werhe vor gegeuenn etc., Vnnde ist dath Andtwort vann
der gemeinthe Alfso darup erfolgeth etc.: Idt wustenn Olderlude vnnd Olstenn fsampt der ge­
meine borgerschop sick des noch wol tho erlnnerenn, dath des hertzog fszu Curlandt Ir. h. f.
g. Commissarienn, fso wol ock de herenn Castelaenn Einem erbarnn Rade Inn vnnfser Jegen-
werdicheitt vorgedragenn heddenn, dath Ein erbar Radt, fso wol ock de gemenhett fsick ercle-
renn fsoldenn, offt men ock Inn de geplagenn [gepflogene] hendel [Unterhandlungen] bewilligen
woldenn, edder nicht, defs wi vnns doch genochfsam vorhenn vorbeholdenn hebbenn, Inn keinenn
handel, noch olt edder Nie, bewilligenn koenndenn, wie vnnfse Innbringennt vnnde vor geuenth
genochfsam vth wifset, dath fse vnnfs thom hanndel vor manen, mit A. vorteckennt genochfsam
tho erfsehnn ist, darinn konde wi idt nicht vor billick achtenn, dath wie kodtkewitz Inn
egener Perfsoenn edder keimanns fsinthaluenn Inn stadenn [hereinlassen] konnden edder much­
tenn. haddenn fse werue, konnde me [man] fse fschrifftlick vann fse forderenn latenn. Dem-
gelickenn hebben vnnfse Nabers mith vnf§ Auerein gestimmeth wie wi, vnnde hebbenn Alfso­
balde denn fsuluigen dach vnnfse gude menunge einem erbarnn Rade, tho Radthufse Ingebracht,
Als denn 20. Martius.
Item eines erbarnn Rades menunge wafs duth: dewile ein erbar radt vorgangenn mith
vnnfs denn 6 dito Auerein stemmeden, dath me de Commissarienn hir her forderenn fsolde,
vnnde orhe werue vornemen. Nhu fse hir werenn, wolde me fse nicht Inn latenn; dath werhe
Jo fschimplicli, derhaluen woldenn fse ehnn Im Nhamen gades Iiistaden, vnnde orhe werue
horenn. darup wi vann beiden Pertenn nicht hebbenn Inn bouilligenn koennen, vnnd fsint darup
vth gewifset, vns darup tho bofspreckenn etc.; Denn kodtwitz fsin fschriuer wachte [wartete]
vp ein bofschett (Ick geloue wol, dat he vp ein bofschett wachtede, idt is de bruth, dar he
nha wachtede). fspoett Jw, leuenn heren, fspott Jw, dath gi den Brudegam nicht vorlatenn).
Item vnnfse boredennth wafs vann beidenn pertenn fsampt deme vthfschott, dath wie
Idt wedderum woldenn Ann de gemeine gelangen lathenn, dar dhann ein erbar radt keine ge-
i'allenn Ann heddenn, vnnde meinden, wie werenn fsampt dem vthfschott vann beidenn staeuenn
wol fso starck, dath wie vnnfs des wol mechtigenn konnden, Anhe der gemeinte. Auerst wie
hebbenn idt vp vnnfs nicht Nemen willenn, fei weniger hefft idt vthschott Idt vp fsick nemen
willenn, vnnde ist vnns Vnnfse bedenkennt gegunth beth morgenn.
Item denn 21. Martius hebbe wie de borgerfschop tho gilstauenn wedderum biemalkander
gehatt, vnnde eines erbar Rades menung Nha der lenge vorgedragenn, vnnde vormelt, vnnde
kundt gedhann. darna hefft ein erbar rad bogerth, orhe vor ordente tho vnnfs tho schickenn,
fso hebbe Wi vnnfse Nabers ock tho vns fordern latenn. darnha ist der her Sendicus vnnde her

her Euert Goetthe tho vnns gekamen Vnnde hebben vnnfs Nha der lennghede Eines Erbarn
Rades wol menunge vormelt vnnde kundt gedhann, vnnde de borgerfschop mith Allem flith de
vormaninghe gedhann, dat de Comissarien muchten Inn gestadett werdenn. watt de ein nicht
helft gedacht, dat hefft de Annder gedacht etc. Auerst hebbenn vann beidenn Pertenn dorch orhe
felfolgidhe [vielfältige] vormanunge bie der borgerfschop ghar weinich vthrichten koennenn, vnnde
fsinth de borgerfschop vann beidenn staeuenn bie orhe vorige menunge beharrenn gebleüenn,
wie idt vorhenn einem erbarn Rade ist Inngebracht wordenn, fso wol vnnfse Nabers Als wi,
vnde Ist vnnfse gude menunge, Alfsobalde dem Commifsarien gelauet worden, denn fsuluigenn
dach einen erbarn Rade wedderum Inn bringenn woldenn, welck ock gefscheinn ist, Alfs denn
21. Martz tho Radthufse dat Antwortt ist Ingebracht fsampt Olderlude, olstenn, vnnde dem
vthschotte etc.
Item denn 22. Martius wordenn olderlude, olstenn fsampt deme vthfschott wedderum
tho Radthufse gefordertt, vnnde wort vnnfs Auermals vann einem erbarn rade vorgeuenn, dath
de Comissarienn Nochmals hart letenn anholdenn dorch orhenn Schriuer vm ein antwort; darum
vorfsegenn fse fsick, dath wie mith deme vth fschott des wol macht heddenn, mith einem er­
barnn Rade darin tho bewilligenn, vnnde bogerdenn, dath wie darup vth tredenn woldenn,
vnde vnfs darup bofspreckenn. darup Ick geAndtwort hebbe: Wie konnden vnnfs dar nicht vp
bospreckenn, wie künden vnns Anhe der gemeinthe wetenn vnnd willenn dar nicht mith Inn
latenn; Idt werhe vorgeues [vergebens] tho befsprecken. vnnde hebbe Thom vthschott gefspraekenn
gerdt hudde, Claus fficke: willigi Jw des mith deme Anndern vtfschott Inn Nhamen der
gemeinte des mechtigen, fso muchte wie vnnfs nochmals darum boredenn. hebbenn fse fsemplick
geantwortt: Nein, fse heddenn des widernn keinen bofell, wie Ick idt Alrede einem erbarn
Rade Inngebracht hedde etc. Darnha fsinth de Burgemeisters eine Nha denn Annder heruth
gefarenn mith grothem Iuer [Eifer] etc. erstlich her Jurgenn Paedell fprack: he werhe al­
rede dremal vnfsenthaluenn tho ein loegener gewordenn, vnnde hedde orhe dener Alle dage ein
Antwortt tho gefsecht. hebbe ick wedderum geandtwort: hedde fsiner Wifsheitt ehme wes tho
gefsecht, dar hedde wi nicht Inn gelaueth; vnfsenthaluenn hedde he kein loegener werdenn
moghenn, denn wir ehm nicht gelaueth hebben etc.
Vnnde darnha ist der her Burgemeister Vlenbrock heruth gefarenn, vnde fsprack:
idt werhe Althomal minn fschuldt, dath de fsacke fso lannglie vpgeholthen wurde; wenn Ick
menn wolde, koennde Ick dar fei gudes Inn dhonn. dar up hebbe ick wedderum geantwortett:
wenn Ick des macht Allein hedde, fso wehr ick fei mans, fso bedorffte ick olderlude, olstenn,
vnnde de borgerfschop vp deme gilstauenn nicht tho vorbadenn latenn, wenn ick idt Allein vth
vichtenn koennde, wie fsiner Wifsheitt meinde. vnnde ick fragede wedderum: her Burgemeister,
hefft J. e. w. des ock wol macht Anhe des erbarn Rades wethenn vnnde willenn, etwes Allein
Inn stadt saeken for tho Nemen. dho fsprack he: Nein, dho sprack ick wedderum: fei weiniger
wolde ick mi des vnnder sthann. dar nha hoeff der her Burgemeister berch, der her faget
Riman, kerkhoff, Ihomann heruth, vnnde fspreckenn ein Nha denn Andernn: Idt werhe
Annders nicht tho vornemen [verstehn], dewile wie der gefsantenn werue nicht horenn woldenn,
dath wi vnns nicht lenck [länger] Ahnn Kö. Maeist. tho Polenn gedachten tho holdenn, denn156
J. 1570.
dath wie vnns vnnder dein Mofschovviter edder hertzog Mangnus [add. tho begeuen] bedacht we­
rhenn etc. Darupwi geantwortete idt werhe nicht Inn vnnfse gedanncken gewest, fei weiner dath idt
vnns mith der Warheitt fsolde Nha gcredett werdenn, vnnde raiisten sulck Archwonn Itziger tidt Ahnn
fsinen ort stellenn. darnha fhor her Jasper vann houe heruth Achter deme fschappe [hinter
dem Schrank] vth deme fslope [Schlaf] vnnde fsprack: Wenn idt de menunge hebben fsolde,
fso muchte de Stadt tho bodden vnnde tho gründe ghann (Ja, wenn men dar nicht mer bie
dhonn wolde, als Ja), vnnde de vp denn ludestenn Ropen [aufs lauteste rufen], de hebben wol
idt minste dar bie vp tho fsettenn, wenn idt tho Arger hanndt fsloghe etc. deme gelickenn der
Annder mer vnnder dem hupenn geredeth etc. Darup ick geantwertt hebbe: men fsolde Nei-
mandt vorachtenn; de Auerst nichtenn hedde, deme muchte godt tho hulpe kamen, deme werhe
fsin liff vnnde leuenth fso leff, Als mennigem fsin gelt vnnd gud etc. offt fse fsick fei beromden
tho hebben, dhar werhe de gemeine mann weinich vann gebetertt etc. Darnha sprack min
Vader: idt werhe dar nhu genoch an. darnha houenn fse mith hanns brilmann Ahnn, ein
Nha denn Anderenn, dath idt fast lange durde. Darnha hoff her Melcher kerkhoff wedder
ahnn, vnnde fsprack: ein erbar radt konnde idt nicht gelouenn, dath de fsemptlick gemeinte
dar fsoldenn Inn bowilligeth hebbenn, dath men gefsannten nicht fsolde In stadenn (NB. hier
folgen 8 ausgestrichene unleserliche Zeilen). Darnha hoelf her Euertt goett ahnn vnnde
fsprack: leuenn Olderlude vnnd Olsten, Ick wet mi defs noch wol tho erinnerenn, dhonn ick
broder wafs vp deme grothenn gilstauenn, dhonn hebbe ick dat wol gehortt, wenn dar fsolcke
wichte henndel vorhandenn werenn Inn stadt saeckenn, fso hedde de Oldermann wol maeth
vnnd macht, mit einem erbarn Rade tho fslutenn vnd tho bowilligenn, Anhe der gemeinthe
wetenn vnd willenn (Ja, wentt kein lettouwefsche fsaeke weren gewefsen, dar mith Ick de ge­
meinte fin Inn gefort hedden). Darup ick ehm wedderum andtworde: wo wol wie idt nicht
Althomal vp fsehrifften hedden, fso wüste wie idt euenn fso wol, Als he, wo with wi des
mach heddenn, (he wafs noch nicht 40 Jar olt, noch hedde he Abraham gefsehen). Darnha
gaff der her Burgemeister Paed eil foer, Datt Doctor Stopeus vanii ehm werhe bogerennde
gewest, dath he muchte thor Audientie vor einem erbarnn Rade Inn vnnfser Jegennwerdicheitt
rauchte for gestadett werdenn, fso werhe he dar butenn; fso men ehm horenn wolde, fso
wolde ein erbar radt ehm latenn Inn forderenn, fsprecke wi: Ja, wi woldenn ehm gerne horenn,
Wes he vnns gudes brochte etc. So wortt he Inn gefordertt vnnde brachte fsine klage witt-
lofftich for, dat ehm bie queme, dat men ehm Inn Archwonn helde vnnde Nharede [nachredete],
dat he mith dem herenn Administrator Inn felenn Dingen pratticeren fsolde dufser gudenn Stadt
tho Nhachdel vnnd fschadenn. dar he nhu witlofftigen fsine Entschuldinge for wennde, vnnde
ein Erbar radt vnnde wie fsin endtfschuldinghe genochfsam erkendenn, fso he denn Jernant
wüste binnen radts, edder vnnder der borgerfschop, denn he nicht vorlatenn wolde, denn fsolde
he richtlick forderenn latenn; ein erbar radt wolde ehm gerne mith delen, wefs recht were.
dar hefft he Dancksegginge vor gedhann etc.
Item vann wegenn der Commissarien tho bereden, fsint wie vth getredenn, vnnde heb­
benn vnnfs alfso darup boredeth vnnde ein erbar Radt wedderum Inn gebracht, Dath ein erbar
Radt denn Secretarius Jürgenn Wiburg Ahnn denn gefsanten wolden fschicken vnnde latenn

vornemen, wat idt for Perfsoenenn vveren, duetfschenn ofFte Palenn (denn ein radt gaff vnns
for, datt idt Duefschen fsolden fsin), wo stark fse hir tho kamenn gedachtenn. wen wi datt
Alfsdenne erfaren hedden, dath fse nicht sterker, Als 6 Perfsoenn hir tho kamende gedachtenn,
Also denne wolde wi tho fsenn, dath wi idt bie der gemeinte erholdenn koenndenn, dath fse
muchtenn Ingestadeth werdenn etc. Sulckennth hefft ein erbar radt fsick gefallen lathenn, vnnd
ist Jürgenn Wiburgk strax tho denn gefsannten geschick wordenn, fsulkennt bie ehnn tho
vornemenn. dar ifs idt denn dach bie gebleuenn.
Item denn 23. Martins hedde wy de borgerfschop tho gilstauen wedderum vorbadenn
lathenn, dhonn wafs ock vorbodt tho Radthufse, dhon leth ein erbar Radt vnnfs erstenn tho
Radthufse fordernn, dho wort vns vormelt, wo Jurgenn Wiburch tho kerckliolm bie
denn gefsannten gefareu werhe, wes fse fsick tegenn ehm erclertt heddenn, dath fse men Achte
inn Perfsohnuen vnnde perde sterk werenn, vnnde bogerdenn ock nicht sterker tho kamen;
vnnde wenn fse Inn gestadett wurdenn, woldenn fse nicht mehr Als 6 Perfsoenen bie fsick hol-
denn, vnnde idt werenn Duetfschenn; de Anndern Auerst woldenn fse wedderum mith denn
p^rden Nha kerckholm fschickenn etc. darup bogerde ein erbar radt, dath wie vnnfs mith
der gemeinte vm boredenn fsoldenn, darmith fse orhenn bofschett bokamenn muchtenn, dewile
fse vornemenn, datt wie de gemeinte tho gilstauen vorbadenn hedden lathenn. darnha fsie wi
tho gilstauen gegaen, Erstlikenn der borgerfschop vormelt, wo wi mith einem erbar rade ge­
farenn werenn, dar fse kein groth gefallennt Ahiyi heddenn. (NB. Hier folgen 30 ausgestri­
chene Zeilen.) vann wegenn de Commissarien muste wie idt der borgerfschop Auerthouet [?]
Nemen, dar fse tho lestenn mit tho ffredenn werhenn, vnnde vnnfse Nabers gelickes fals mith
vnns darin bowilligeth hebbenn etc., Nomlickenn, dat Olderlude vnnd Olstenn, fsampt der ge­
meine borgerfschop, der kö. Maest. gefsannten vp orhe crclerunge, Als 6 perfsoenen, gedachten
Inn fso stadenn, fso ferne ein erbar Radt neffenns vnnfs dar Auerholden woldenn, dath de ge-
nomede 6 Perfsoenen Nemanz edder keimandt mher woldenn Innstadenn, dar mith vnns kein
geferlicheitt vth erwassen muchte; dath ock der kodtkewitz, Im schine Als konnincklicker
gefsanter, nicht mith Inn gelatean werde muchte. So ein erbar radt nicht dar Auer holdenn
wolde, fso gedachte wi ock Inn keinem Wege darinne geholdenn tho fsin etc. vnnde heddenn
ock bofslatenn, der borger wacht vor denn Portenn tho holdenn, dath wie bauen de genoemde
Perfsonen Nemans mher gedachtenn Inn tho stadenn. fso dar Auerst eimant [jemand] mher fsick
gedachten mith Inn do drengenn, de muchte fsein Auenthur staen, wath dar vth erfolgen
rauchte etc. Dar hefft ein erbar radt mith vnnfs Inn bowilligeth, dat idt gefschen fsolde, vnnde
hebbenn duth denn könnincklick gefsannten wedderum Antogenn latenn, welck fse ock Angena-

Ingebracht etc. Auerst der ander genanten, mit Nhamenn Melchor Schehemoend t [Scheraiot],
de ist vp deme wege krank gewordenn vnnd ist tho rugge getagenn vnnde ist de Sameitifsche
Castelaenn etc. Erstlick hefft Jacobus Meckcz dat wort gedhann vnde de werue Mundtlick vor­
gedragenn, darnha kö. Maeist. Credennfs vnder der lettouwer fsegel deme herenn Burgemeister
Paeldel [Padel] mit orhe fulmacht, mith geborlike Reuerentzie, Anerandtwortt, vnnde ist
fso geApent vnnde vnnfs vorgelefsenn wordenn, Inn orher gegenwerdicheitt. darnha fsint wie
mith dem Erbarnn Rade vth getredenn, ein Radt Inn de kemerie, vnnde wie, dar wi vnns
Plegen tho bofspreckenn, boredett. darnha hefft ein erbar radt vns Inn die kemmerie forderenn
latenn, dath wi vnnfse gude menunge fsolden Inbringenn, wes wi vnns boredeth hedden etc.
So wafs vnnfse boredenth duth, dath me vor der kö. Maest. begroetinge gannfs vnderdenige
Danck fsegginge dhonn fsollde, vnnde olderlude vnnde Olstenn der konninckliker gefsannten
beide fschrifftlick vnnde mundtlick Copie mith gedelt werdenn muchte; Alfsdeme werhe wie be­
dacht, Erstes Dages vann beidenn Pertenn Ahnn beidenn stauenn vnnde gantze gemeinte wolden
gelangenn latenn. Welke ein erbar radt fsick hebbenn gefallenn latenn, vnnde vnns de Copie
tho geuenn deme Secretarius Inn bouell gedhann etc. (dath wie die Copie forderenn dedenn,
was duth de Orsacke, watt fse vor dufser tidt de Littouwers mit vnns hanndeldcnn denn einem
Dach, dat mifsoeck (?) fse vnns denn andern Dach, dat hebbe Ick wol erfarenn, dhonn ick
mith Inn vthfschott wafs Anno 67, dho wie mit kodtkewitz hanndeklenn, don he datt bloeck-
hufs vnnfs vor der Nefsenn [Nase] bouwede, dar Ick ock mith denn ersten mith Allem flithe
dar tho reth, datt me nichtes handelenn fsolde, denn men fsolde Copie Nemen, edder men
fsolde kein Tractaten for Nemenn. de dar was vann bogertt tho wetenn, de fsehe de Tractatenn
dorch, de datt Jar getractert fsint wordenn, wes men vns Im schin mit gudenn Wordenn ge­
holden hefft. So wil ick deme, wilt godt der here, vor kamenn, fso fei minsschelick vnnd
moegelick is, vnnde werde vann Alienn hanndell de Copie forderenn, fso feil Ick Immer be­
kamen kann).
Item denn 4. Aprilis dusse vorgeschreuenn Mundtlicke vnnde fschrifftlicke werue der
borgerschop vp vnnfsenn staeuenn vnnde de ganfsze gemeinte vorlefsenn lathenn, So wol ock
kö. Mat. fchriuent vnnde de gefsannten orhe fulmacht etc. vnnde enhe [ihnen] fsemptlickenn
mith Alienn flith de vormaninge gedhann, datt fse hertt fsin vnnde gedanncken woldenn Apenn,
vnnde woldenn wol tho horenn, wath de werue vnnde kö. May. fschriuent Inn fsick helde, vnnde
wath ehn vnnde ein Jder Innfsunderheitt, darahnn gelegenn werhe etc. Dath Inn dufse stadt
etlicke vnroige koeppe werhenn, de mhenn defs gemeinenn fredes vorstorer, der fse ein Dell
wol wustenn, fse nichts mher dhenn twifspalt vnnde fschedelich vproere fsackenn dedenn, van
fsodane Radt fslegenn Äff fsundernn fsoldenn, Ja ock ganfs vth der gemeine, Als ein gemeine
vorgifftighe Pestilenz fsie henn wech dhoenn, vnnde Äff fsniden fsoldenn (So wil ick datt vor
mine Perfsoenn fsettenn, dath Alle denn Jemcnn, de fsolkes tho haue Anngebracht hebbenn,
dat ehme de Pestilentz fsuluenn Ahnn oerhenn egenn lialfse bestaenn moeth, de men dar dorch
orhe egenn Nueth, ehr vnnde rhoem [Ruhm] vnd fordell dar dorch gefsocht hebbenn, vnnde
denn Rechtferdigen [Rechtschaffenen] dar dorch Alle quadt [alles Böse] Wunsschenn vnnde
guennenn [gönnen], de men [nur] fsoeckenn, wath tho des gemeine fredes, gedie vnnde wol-

standt vor vnns vnnde vnnfse Nhakomelinck gefsoecht werth. de Idt Annders meinth, dem wert
vnnfse her godt wol wetenn tho findenn, wenn idt dem heren gefellich is; dar twiuel ick nicht
Anne. Wilt godt, de ein erkenner Aller herten is) vnnde hebbe der gemeinte wider dar heim
vormaente, wath dar wider [weiter] vth erfolgenn fsolde, wenn fse fso Nha orhem fschriuenn,
de fse fso heruthenn roepenn muchten, Als idt fschriuent vnnde orhe vorgeuent mit bringenth
dhonn muchtenn, welk ehnn, will godt, Inn orhen fornement [Vornehmen] feilenn fsoll etc. Dorupwi
vns Semptlick de Olstenn mith denn Jungstenn, fso wol ock de gantze Gemeinthe, welck domals
sterk biemalcker*) werenn, fsick boredeth vnnde bofspraeckenn hebbenn, dath wie fsemptlick
Alle vor einen maen staen woldenn; wath dar dorch deme einen Auerginge, datt fsolde denn
Andern Alle Auer ghaenn etc. Wes Auerst de beAntwordinghe vann wegem dusser vorgedragen
werue vnnde fschriuenth belangende, Ist nha der lennghe genochsam vorhenn beantwortt wor­
denn, dar fei vann tho fschriuende werhe. Mith der kortthe was duth, dath vor dusser tidt
de laste [letzte] gefsanten, Als der her Dalwitz, Meck vnnd Agripa, Alle vnnfse gebreck,
fso vns bauen gegeuenn konnincklick Couttion, fso vnns vann den fseligen heren N i c o l a i
Raetzewill Inn Namen vnd van wegen kö. Mayt. gegeuen ist, tho gefoget worden, Ehnn
denn gefsanntenn beide fschrifft vnnd mundtlick ist Auergeuenn wordenn, welke fse fsick vor-
fprackenn heddenn, bie der kö. Maeist. Aller erst ein erbar radt vnnde der gemeinheitt ein
Resolution wolden tho kamen laten, welke wi noch nicht bokamen hedden, vnnde dath fsul-
uighe Noch vorwachtende [erwartend] werhenn. fso fse dath fsuluige mith fsick gebracht hed­
denn, wolde wie idt gerne Ahnn nemen. Sus koennde wie vp orhe werue vnnde Innbringent!
noch thor tidt nicht Andtwordenn, denn wie heddenn denn vp idt vorighe bofschett. Darnha
hebbe ick der borgerschop vormelt vnnde kundt gedhann, dath wie vnns mith denn Littouwers
vp orhe Annforderent Inn ein fullenkamende fsubbeection [Subjection] begeuenn fsoldenn, das
werhe wie nicht mechtich Anhe for wethenn vnde willenn keifserlike Maeist.; denn wie mith
Ede vorplicht werenn, vnnde Nha lüde vnnfser gegeuen Caution vns vorbeholdenn hebbenn,
dath wie bie der keifserlicker Maiest. fsolden gefriett werdenn, welke noch thor tidt nicht ge-
fchein werhe. dho wie vns mith Inn de Smalkaldische vorbundt bogeuenn hedden, der Stadt da
dorch vann der keifs. Maeist. werhe tho gefogett, dat wie Alfse vngehorfsam vann der keifs.
Maest. Inn de Acht gedhan werenn vnde darnha wedderum vth fsoenenn mustenn. fei weiniger
wolde idt vnns Nu geborenn, fromde Nattion vnder worpich tho Macken, dat wie vann rechtes
wegenn tho donde nicht fschuldich vnnde plichtich fsinth. vnnde hebbe ehnn darnha ein Exstract
vth deme keifs. Mandatt, Ahnn die stadt gefschreuenn, vorlefsenn latenn, Welc^ Alfso ludeth :
Vth der keifserlichenn Maeistet Mandate Ahn de Stadt Rige Annno 1549.
Nachdem fso hatt vnnfs vor etzlichenn vorfscheinen Monaten Angelangt,

keifser defs heiligenn Romifschenn Reichs vnnd Aller der fseilbigenn glieder vnnd vntherthanen
oberstenn weltlichenn heubte vnnd hohester obrigkeitt, vorvvandt vnd zugethan.
Noch Im fselbigenn Mandate, wie folget etc.
Vnnd Inn fsunderheit die Penne [Poen] der Rebellion vnd des lasters der beleidigtenn
Maiestat begangen, Alle Ewer Priuilegien, Freiheittenn, gnadenn, hab vnnd gudt, leben vnd
egen, fsampt lieb vnd leben vorwerkett, vnnd Inn vnnfser vnnd defs Reichs Acht mith der
tadt gefallen fseidt, vnnd wiewoll wir vmb solcher Ewrer vorhanndelung vnnde beliedigung
willenn Auff Itz gemeltztes zu straffenn gegenn Ewrenn lieb, hab, vnnd guderenn, Als balde zu
procederenn vnd vortzufarenn befugt, So habenn wir aber nichts desto weiniger etc. von Crist-
licker lieb willenn fallen latenn etc.
Innholt defs keifserlikenn Mandats Ahn de Stadt Rige:
Nha dem die herenn tho Liefflandt dorch dat Wotent [Wüthen] des Musschowiters Ra-
tione protectionis fsick ahnn de kröne Polenn bogeuen hebbenn, vnnder dem Auerst Juwer here
de Etzebisschop Inn godt vorfscheidenn, So fsindt wie Juwer Naturlick Erffherenn, Inalienatus
Judex, derhaluenn gebede wie Jw, Ratione Romani Imperii tho donnde, wath gi tho donnde
fschuldich fsindt etc.
Item ein Edesform etc.
Ick N. loue vnnd fswere dem hochwirdigisten, durchleuchtigenn vnnd hochgebornen
forsten vnnd hern, hern Wilhelmen, Confirmertenn des Erzstilfts Rige, Marggrafenn tho
brandenborch etc. vp de Infsinuerde keifserlicke Regalienn, fso vele de wertlicheitt belangt,
alfse einem furstenn des hilligen Romifschen Rikes, truwe vnnd holde tho fsin.
Item de beantwordinghe Eines Erbarn Rades vnde meinheith der Stadt Rlgha,
vp de Romifsfsche keifserlicke Maeist. Mandate etc.
Wie Burgemeister, Rhat vnnd gemeinde der Stadt Riga bekennen öffentlich mith dussem
brieffe, vnnd thun künde Allermennichlich. Als der Allerdurchleuchtigst, grofsmechtigst, vnuber-
windelichster fürst vnnd her, her Carl der funffte, Roinisscher keifser, vnfser Aller gne-
digster her, vonn wegenn der Ncgest entstanndenn Schmalkaldifschem krieges vbunge, dafs wier
Als mith bundtvorwantenn domals wider Ihre Maeist. vnns eingelafsenn, vnnd defselbigenn kriegs
bundt, was fsiech dar fswisschenn vorlauffenn, thaeilhafftich gemacht, vnnd Alfso Ihrer Maeist*
vngnad Jegenn vnnfs vorurfsacht haben fsoltenn, Auff Nachfolgennder Artikel widerum In Irher
Maeist. gnad vnd hulde Auff zu Nhemen Aller gnedigst bewilliget hatt, Nemlich vnnd zum ersten,
dafs wir vnns vnnd gemeine Stadt Riga Inn Irher Maeist. gnad vnnd vngnad ergebenn, Auch
dorch vnnfsere gefsanten, die wir mith fulmechtigenn gewalt zu Irher Maeist., oder wen fsie
dar zu vorordenen werden, An der fselben Stadt einen fus fal thun, vnd vmb vorziehung bittenn,
In Massen Andere Aufs gefsonte [ausgesöhnte] Stet gethan haben; Zum Anderen, das wir vnnfs
Aller einigung vnnd bundtnussenn, fso wir mit Jmatz [Jemand] hettenn vnnd widder Irhe Maeist.
vnnd der fselbigenn freindtlichen liebenn broder, denn Romisschenn kuninge, Auch vnfsern
Aller gnedigstenn herenn, fsinn vorstanndenn oder gedeuttet werden mochten, vnd fsonderlich
der Smalkaldifschen buudtnusse, Jtzo Alfs balde gentzlich vorziehnn, vnnd dar Auff vorfspre-
chenn vnnd zufsagenn, hinfuro kein bundtnifs, Offencisiue noch deuessiue, ein zu gehenn, efsJ. 1570.
fsie vnnder wafs fscheine es Immer wolle, darr Inn Irhe keifserliche vnnd koninglichen Maest.
Erbfurstenthumbenn vnnd lanndenn mitt Aufs trucklich Aufsgenommhen vnnd vorbehalten fseinn,
Wie frommen, getrewenn vntherthanenn des Reichs Egent vnnd geburett; das wir Auch fschul-
dich fseinn Irher Mst., fso viell Ahnn vnnfs, offenunge [forte: Opferung] Inn der Stadt Riga,
wie stark odeiv.fswach es derfselbenn gelegenheitt fseinn wurde, fso offt vnnd dick es Irher
Mst. gefellich, zu geben etc. — vnnde wefs der Artickulem mehr Inn der fsuluigen fschrifft
vorfatett ist, der gemeinte vorgelefsenn wordenn, welk tho Janck werhe hir tho vorfatenn,
unnodich eracht, unde der gemeinte wider vormaentt: olft wie des ock wol macht heddenn, up
unnfse vorige Verplichtinge, fso fse na der lengede gehortt heddenn, keifserlicke M. angelaueth
hedden, äff tho tredenn werhe? Wath unns unde unnfse Nhakomelinghe daruth begegenn konnde?
werhe uns dath dhonn wedder farenn Inn der hulp lestung, wo felmehro fsol uns unnd unnfse
Nhakommelinnk tho gefsett werdenn, wenn wir vann keifserlick M. unnde dem Rommissclien
Rick afftreden wurdenn, begegenn; hefft men dho hundertt dufsent guldenn vann uns gefordertt,
fso wurde men uns nu ganz MeinEdich holdenn, dar vns jo godt gnedichlick vorbehodenn
wolde, Amenn.
Ittem darnha hebbe wi unfse Nabers vann kleinen staven fsomptlick alle tho uns forde­
renn lathenn, de ock tho uns quemenn, unnde vann Ehnn bogertt, wo fse fsick vnndermal-
kander boredeth unde bofspraeck heddenn, unbofswertt fsin woldenn uns tho vormeldenn, darnha
unfse gude menunge the [leg. ehn] wedderum tho er Apenenn.
Darup fse innbrochtenn mith der kortte, dath fse noch inn denn oldenn edder nienn
Tractatenn bewilligenn konndenn, wie heddenn denn erste up idt vorigte bofschett, fso uns
gelavett werhe, unde vorpiiehtedenn fsick mith uns tho vorbindenn, vor einenn Maenn tho
staenn, watt dar ock uth erfolgenn wurde etc. Darnha Ehm wedderum unnfse boredent unde
gude Menung wedderum endeckett, wo vorhen vorhält Is, datt fse fsick mith nichte woldenn
inn Jenige Tractaten edder handelinghe mith den Gefsante, noch olt edder nie, wolden ingelatt
hebben, unde woldenn fsick gelicker gestalt, vor einen Mann tho stände, vorplicht unde vor-
bunden hebben. Darnha fsinth de olderlude, olstenn vann beidenn stavenn up gestaen, vnnde
hebben hanns Roetters unde mi hande streckinghe gedhaenn, vann denn olstenn beth tho
denn Jungstenn vann beidenn staeuenn, vth benamenn twe Perfsoenenn, De fsick vor Echter-
denn; dho fse fsegenn, dath fse Alle tho tredenn, quemenn fse darnha ock hervor etc. vnnde
hebbenn fsick Alfso de olstenn mith denn ( Jüngstenn vann beidenn staeuenn, fso wol ock de
gantze gemeinte Angelaueth vnnd behandt strekett, vor einen mann tho staenn, eth folge daruth,
watt dar wolde, vnnde woldenn vann der Cautionn Nicht afftredenn vnnde woldenn ock Inn
keinenn handel bewilliget!» hebbenn.
Item denn 5. Apriliis Is duth Andtworth, wo vobofschreuenn, Einem Erbarnn Rade
I n ngebracht wordenn, dorch vnnfsenn olstenn vam groten staeuenn, Als kordt graue, Inn
Namenn vnnd wegenn der ganze gemeinte etc., Dewile mine geleuede vader de»»n Morgen Inn
godt denn herenn Entfschlep, deme godt der Almechtige Inn Ewicheitt Erfrouenn wolde,
Amen, Amen.

Item duth Anthwordt hefft ein erbar radt nicht gefallenn, vnnde hebbenn de olstenn
fsampt deme vthfschott vth gewifsett, Dath ein erbar radt sick darup bofspreckenn wolde etc.
Item fso is eines erbarnn Rades menunge duth gewest, dat ein erbar radt, olderlude
vnnde olstenn, fsampt der gantze gemeinte orhe gude Menunge Ahnn gehortt heddenn, vnde
Idt hedde ein erbar radt fsick wol vorhopett vnnde vorfsehnn, dath Olderlude vnnd Olstenn
fsoldenn kö. Mst. Gommissarien beide schriftlick vnnd mundtlick werue, fso wol ock kö. Mst.
fschriuennt beth behertzig vnnde betrachtett hebbenn, wie ein erbar radt vth orhenn Innbringent
vornamenn vnde vorstanden hedden etc., So werhe ein erbar Radt bedacht, fse woldenn orhe
gude Menung fschrifftlick stellenn lathenn, vnnde woldennt vnnfs erstes Dages vorlefsenn lathenn.
Item denn 9. Aprillis Inn Jafsper Roemberch fsin koeste [Hochzeit], hefft der her
Burgemeister her Jurgenn Padel vam gilstaeuenn hinrick Dedekenn, denn liufsfsluther,
Ahnn mi geschickett, vnnde ist vann mi bogerende gewest, dath Ick de olstenn tegenn Morgenn
tho Radthufse wolde vorbaden lathenn, welcke mi nicht weinich vordratenn hefft, dat Ein erbar
Radt mi fsulke vnnbillick vnnmogelike dinge wolde Ahnn modenn fsinn, vnnde hebbe deme burgemei­
ster dorch den hufsfsluter wedderum thom bedenn [zuentbieten] lathenn, dath mi nicht weinich
befromt vnnde vordruth, dath ein erbar radt mi Itziger tidt fsulke vnbillickenn, vnmogelick dingenn
gedachtenn tho befsweren, Dewile mine fselige vader Alfs gisteres dages thor Erdenn Ist be-
stedigeth wordenn, dat Ick id fsuluige fso balde vth minem hartenn fslann, vnnde vorgeten
konnde, gelick wie Ick vorneme, fse Allrede gedhann heddenn, welck Ick deme leuen godt
heim stellenn muste, vnnde hebbe ehnn bidden lathenn, fse mi Itziger tidt vnnbemoeiget [un-
bemühet] latenn woldenn; denn idt mi Itziger tidt nicht tho doennde werhe etc. vnnde fei mher
Ander orfsacke darbie Antoegen latenn, welke de hufsfsluter deme burgemeister vp deme gil­
stauenn Inn de koste hefft wedderum Angetogett etc. welke bie dem hernn Burgemeister vnnde
denn Anderen herenn mine Angetagene Entfschuldinghe weinich Ist geacht wordenn, vnnde heb­
benn Thom Anderraall denn liufsfsluther tho mi gefschick vnnde fsint bogerende gewest, dat
Ick de olstenn tegenns morgen wolde vorbaden laten, fso idt Immer mogelick werhe; wo nicht,
dath Ick de olstenn wolde Inn bouel dhonn, dath fse idt Ahnn fsick nemen woldenn, vnnde
hebbe Alfso balde Nha vnnfse knecht J o c h i m gefschickett vnnde den Olstenn, Als hanns
hintelmann, kordt graue, vnnde denn Andern olstenn vp deme gilstauen des burgemeisters
Ahnn Modenth vnnde boger Ann melden lathenn, dath fse idt vp fsick nemen woldenn, dar-
mith de Commissarien nicht muchtenn vn geholdenn werdenn, wie mi bie gemetenn worde, dat
ick fse vp helde etc. Auerst idt hefft fsick keiner van den Oldestenn willenn Annemenn, vnnde
hebben duth deme burgemeister dorch den hufsfsluter wedderum tho enbeden laten. darnha hefft
de burgemeister fsuluenn denn hufsfsluther Ahnn denn Olsten gefschickkett vnnde ist vann ehnn
bogerennde gewest; Auerst idt hefft fsick Nemantz des Annemen willenn, vnnde ist dar denn
dach bie gebleuen, dath fsick Nemantz hefft mith der hannlinge willen bekümmeren etc.
Item denn 10. Aprillis Is ein erbar radt tho Radthufse biemalkander gewest, vnnde
hebbenn mi dorch denn hufs fsluther Antogenn lathenn, dath Ick mith etlick Olstenn wolde
bauenn kamenn. dath fsuluighe werhe ein erbar radt vann mi bogerennde, welke ick mi hebbe
geweigertt, dat mi idt vp dat pas nich tho dhonnde werhe etc. vnnde darnach denn dener thomJ. 1570.
Ander mall tho tni gefschick, vnnde gelicker wifse bogerdt, dath Ick fsolde bauenn kamenn,
welk mi vp de Iengede nicht weinich vordratenn hefft, vnnde ehnn dat Antwortt, wo gisternn
dorch den hüls fsluter gefsehenn, tho enbedenn latenn. Darnha ist Roeters, de olderman
vann kleinen stauen, mith fsinen olstenn bauen gefordert worden, vnnd ock etlick olstenn vam
groten staeuenn etc. Vnnde Idt hefft ein Erbar radt vorgeuenn, dath ein erbar radt orhe gade
Menung hedden fschrifftlick stellen Jäten; Dathfsuluige werenn fse bedacht, dorch etlicke vor-
ordente Perfsoenen des Rades der gemeine Borgerfschop vor tho dragenn, vnnde dat fse de
borgerfschop vp beidenn staeuenn woldenn tegen morgen vorbadenn latenn, welke de vnfsernn
van den Olstenn keiner hefft Ann sick Nemen wollenn. Darnha schickede ein erbar radt denn
Secretarius Jürgenn Wiburgk strax tho mi, vnnde leten mi Antegenn, dath ein Erbar radt
mines fseligenn, leuen vaders Affsteruent, vnnde mine Moeig ehnn leth werhe, vnde woldenn
fsemptlick vor orhe Perfsoenn, wenn idt gades wille werhe gewefsenn, vnnde gerne gefsehenn,
dath ehm vnfser her godt noch Inn dussem gefswindenn ferlick tidenn biem leuende erholdenn
hedde vnnde vordhann dusser guden Stadt beste hedde helpenn mith forth stellenn, welke he
bie fsinen leuende Je vnnde Alle wege gerne gedhann hedde, des fse ehm Nha fsinem dode ock
dank wustenn. Nhu where idt ein vth vofsenning [?] gottes des Allmechtigen, vnnde bogerdenn
derhaluenn, dath Ick mi darin fsolde tho ffredenn geuenn, vnde twiueldenn dar ock nich Ahnnn,
dath Ick mi, Als ein Criste, fsuluen wol wüste darin tho trösten vnde tho fredenn geuenn etc.
vnnde darnha ock bie Angetagenn, dath ein erbar radt mi nicht vnuormelt konnde lathenn,
Dewile wi dorch kordt graue, vnnfsen Olsten, vann wegen der gemeine borgerfschop vnnfse
gude menunge, vp kö. Maeist. Commissarien Muntlick vnnde fschrifftlick werue, hedden Ein
erbar radt dorch ehm Inn bringenn lathenn etc. Darup hedde ein erbar radt mi tho twenn
reifsenn [malen] forderen laten, So hedde ein erbar radt fsine Perfsoenn Ahnn mi gefschicketh,
bie mi tho vornemende, dath Ick mi wolde erclerenn, wann vnnde wenner Ick bedacht werhe,
vorboth tho donnde? Alfsdeme werhe ein erbar radt bedacht, etlicke Perfsoenn des rades vp
vnnfsenn staeuenn tho fscliickenn, orhe gude Menunge der borgerfschop tho vormeldenn vnnde
kundt tho doennde. Darup Ick deme Secretarius wedderum thor Andtwortt gegeuenn hebbe, dath
Ick fsiner Achtbarheit Werue, fso ehm vann einen erbar Rade vperlecht werhe, Nha derlennge
vornamen, dath ein erbar Radt min Moei vnnde mines fseligen geleueden Vaders Affsteruennt
leth werhe, dath Ick hedde Ick gisteres Dages vnnde dussen Morgenn genochfsam vornamenn
vnde vorstandenn, vnnde Steide dath fsuluige Ahnn fsinen Ortt vnnde wolde efs godt bouellen;
Thom Anderen, datt Ick mi, Als ein Criste, Anhe twiuel fsuluen wol wüste tho trostenn, fso
twiuelt Ick nicht, godt der Almechtige worde mi gunstiger fsin, Als fsehe [sie], dar twiuel ick
nicht ahn; Thom drudenn, dath Ick mi erclerenn wolde, wenner ick denn bedacht werhe vor­
both tho donnde. Dewile denn ein erbar radt fast [sehr] darup drenget, dath fse mi Inn deme
nicht vorlatenn willenn, vnnde Nemantz vann den Oldestenn ifs, de fsick der saecke Annemenn
willenn, vp de mede datt ein erbar radt nicht dennken muchte, dath ick de saecke mottwil-
lichlicken vortoegerenn wolde, gelick ick vorneme fse Alrede dhonn etc., So wolde Ick Inn denn
Nharaen gottes der saeck fso fei thom besten dhonn vnnde wolde Als denn dinxdach vp denn Midde-
wekenn denn 12. Aprill vorboth dhonn lathenn, welk ein erbar radt fsick hebben gefallen lathenn.J. 1570.
Item den 12. Apriliis was vorboth tho gilstauenn, dho queraenn des Erbarnn Rades
vorordennte tho vnns vp denn grothenn gilstauenn vnnde lethenn vnnfse Nabers vam kleinenn
stauen ock tho vnns forderenn. Des Erbarn rades vorordennte werenn dusse: her J u r g e n n
Padell, her Johann thom Berghe, beide burgemeisters, her Joest Lhomann, her
R o e t t g e r Eueckenn, her E u e r t t Ottinck Radefsperfsoenenn, Johannes Tasteus,
Jurgenn Wiburch beide Secretarienn. Thom erstenn hebbe Ick Angefanngen, Nha ein Jder
gebore de Reuerenttfsie gedhann etc. Dath wie vann beide pertenn de gemeine borgerfschop
vp eins Erbaren rades bogher hedden vorbaden lathenn, fso hedde Ick mi woll genfslick vor-
fsehnn vnnde vor hapett, ein erbar radt fsoldenn mi Itzfsiger tidt, miner gelegenheitt Nha,
vorfschont hebbenn; Auerst bie einem Erbarnn rade Alle vor Angetagenn entschuldinge nicht
ifs geacht worden, vvelck Ick dem leuenn godt muste heim stellenn, vnnde de vorige Angeta­
gene entschuldinge, fso ick einen erbarnn rade vorhen hedde tho enbedenn lathenn, der ge­
meinte Nha der lengede mith kundt gedhann, vnnde darnha Angetagenn: So eines erbarnn
Rades vorordente Olderlude vnnde olstenn vann beidenn staeuenn wes for tho geuen heddenn,
weren Olderlude vnnd Olstenn fsampt der gemeine borgerschop vann wegenn des erbarnn Rades
Ahnn tho horenn willich genegeth.
Darnha hefft Johannes Tasteus dat Wort gedhann, vnnde vp min vorgeuennt boant-
wortt, wo vorhenn dorch Jürgen 11 Wiburch gefsehenn ist, vann wegenn des erbarnn Rades,
enbaden wortt, for gebracht. Darnha hefft Tasteus de Werue vann Wegen eines erbarn rades
endeck, vnnde der gemeinte kunth gedhann etc. Dath ein erbar Radt loff ferdich [glaubwürdig]
bie gekamen were, dath der lofflicke gemein borgerfschop vor dusser tidt dorch denn hernn
olderman hir tho Jegenn, will he Im Spenckhufs enn, ein Innstruction werhe forgelefsen
mit mer Annder Muntlick boredinghe etc., Dath ein erbar radt vnnde ganfse gemein der Stadt
riga Etwa keifserlick Maeist. vnnde deme Romisschen Rick mith Ede fsoldenn vorplicht fsinn,
dath de fselighe her Sindicus Inn vnnfser Alle stede [Statt] fsolde gefswarenn hebbenn, So
wolde ein erbar radt mi Inn deme nicht vor vnglippett [verunglimpft] edder gestraffett hebbenn,
Sunder woldenn der lofflickenn gemein Inn deme ein gegen boricht darup gedhann hebben, wo
idt darmith ein gestalt hedde, vnnde dath ein erbar radt fsick des nicht tho erlnnerenn wustenn,
dath fse Je edder numals keifserlicke Maeist. edder dem hilgen Romisschenn rick mit Ede we-
renu vorplicht gewefsenn, vnnde heddenn de gantze kemmerie fast dorchgefsocht vnnde hedden
de fschriffte fast dorch gefsocht vnnde hedden dar nichts vann ündenn können, dath wi kei­
fserlicke Mayt. edder dem hilligenn Rommisschen Rick fsoldenn mith Ede vorplicht fsin. fso
hebbe ick nochmals dath vorige, fso for vorteckennt ist, vormelt vnde kundt gedhann, offt
datt Alrede vorgetenn hedden, watli wi keifserlick Mayt. dhonn Anngelaueth heddenn, vnude
wenn vnfse vorige gewefsenn herrenn mith ede vorplicht gewefsenn fsinth, offt fse ock keifser­
licke Mayt. gefsworenn fsint vnnd wie wedderum vnnfse herenn gefswarenn werenn etc. Inn
i'sum [Iii Summa] de menung was, datt fse de gemeinte vann orhenn vornemende wolldenn Äff
vormanen, vnnde woldenn vnnfs vnnder der lettouwesschen broderfschop hebben. darnha
hoff tasteus wedderum Ahnn, dath ein erbar radt orhe gude menung Artickefs wifse hedden
stellenn latenn, vnnde denn vor ordente herenn mith gedhann, vnnde der lofflicke gemehiteJ. 1570.
vor tho dragen, vnnde idt wolde ein erbar radt nicht twiuelenn, de lofflicke gemeine borger­
fschop wordenn fsick eines erbarnn rades wol menunge Inn deme gefalienn lathenn, vnde helft
Tasteus fortt Angefangenn de fschriffte tho lefsenn, beth vp de be Andtwordinnghe, dath
Ick der gemeinte vom Romisschenn Rick vorgedragenn hedden etc., darnha hoff* Jurgenn Wi-
borch denn boricht darup tho donnde, wo de Stadt Riga vormals mith Inu der Smalkaldische
vorbundtnusse bovvilligett heddenn, vnndar Auer Inn keifserlicke Mt. vnnde des rikes Achtt
gefalienn weren, vnnde brachte idt vth mennigerlei hannde fschriffte lieruor, fso datt ick idt
AI tho mall wedderlede [widerlegte] contrarie, vnnde hedde de suluige fschriffte, dar fse fsick
mit fschutten vnnde wedder leggen woldenn, fso wol als he. dho Jürgen Wiborch vornem,
dat ick fast fschriffte hedde, dar ick idt mith wedder lede, dhonn fragede Ick dem hern Bur-
gemeister Paedel, offt he de handt ock wol kende? denn idt were ock In körten Jaren nicht
gefschreuen. do sprack he: Ja, he kennde de handt wol, vnnde fsege ock wol, datt idt kortz
nicht gefschreuen werhe. Darnha ffrage Ick Jurgenn Wiburch: offt idt ock fsin handt werhe.
dho fsprack he: Ja, he konnde idt nicht vorfsakenn [versagen, leugnen]; wo wol ick idt nicht
vann ehm bokamenn hedde, fso hedde ick de fschriffte fso wol Alfs he, vnnde fsoldenn vnns
Inn deme darmith datt geringste nicht koennen for bringen, datt wi damith fri fsoldenn fsin,
wo vnns vomelt wertt. Darnha hefft Jurgenn mi gefrageth: her Oldermann, Ick wil I. g.
gefrageth hebbenn Inn miner herren Jegenn Werdicheitt, vnnde vor der gantzen gemeinte vnde
bi Juwenn warenn wordenn, offt ick ock der fschriffte einer, fso ick dar hedde, vor dusser
tidt, edder nhu tho tidt, vann ehm bekamenn hedde? Darup hebbe ick geAndtvvortt: Nein;
Ick hedde de fsriffte ein Dell etlick Jar bie mi gehatt, vnnde wolde idt wol bie men gewetenn
erholdenn, dat ick der schriffte keiner vann ehm bekamenn hedde, denn vann wegenn der vth
fsoenung hedde ick Auer langes vann dem fseligen hern Sindicus bokamen. darup J u r g e n n
Wiborch wedderum geantvvortt: he wolde dat wol bie fsinen Ede erholdenn, dat he Nu werle
[neuerlich] kein worde der fsaecke haluenn mith mi nicht gehatt hedde, fei weiniger, dath ick
fschrilfte fsolde vann ehm bekamen hebbenn. dat ifs ock war Afftich, datt ick der fschriffte
keiner vann ehm bokamenn hebbe. darnha hefft Tasteus de gestelde fschriffte fullenndet vth
gelefsenn, darinne de Artickelenn vorfatett werenn, worup ein erbar radt vormeinden de ge­
meine tho boredenn, dath me tho der hanndelinge fschridenn vnnd vornemen fsolde. fso hebbe
Wie bogertt, datt vnnfs de gelefsenne fshriffte muchte thon handen gestelt werdenn, dewile der
Artickeinn fast fei werenn, konnde wie idt Althomal Im koeppe nicht entholdenn, welke de
vorordente heren fsick lange wile geweigertt hebbenn, fso hebbenn wie vp de lenngede hart dar
Auer geholdenn, datt wie idt bekemen, vnnde ist de datum als denn 12. April dar vp vor-
techent. de idt bogerde tho wetheun, de mach darnha fsehnn etc. vnnd dorch lefsen etc.
Darnha hebbenn de herenn flitich vormaent tho handel, vnnde vm denn vthschott vann der ge­
meine tho bewilligen, darnha fsinth de herenn Inn de kammer getredenn, datt wie vnnfs darup
bofprecken woldenn. darnha fsint de Olstenn tho ehnn Inn de kamer gegaen, vnde hebben de
heren thor Antwortt gegeuenn, dewile idt fast laeth [spät] vp den Dach werhe, vnnde denn
herenn lank fallen worde tho harren, beth datt wie vnnfs boredenn wurdenn; wenn idt de tidtJ. 1570.
liden konde, wolde wi Nha der boredinge, Als raorgenn, vnfse gude menunge einem erbarnn
Rade wedderum Inn bringenn etc., dar is idt bi gebleuen.
Item Idt hefft de gemeine borgerfschop vp eines Erbarnn Rades vorgeuenth vnnde Werue
keines weges willigenn willenn, fei weiniger, dath fse Inn denn vthfschott willigen woldenn;
denn fse werenn fackenn [oft] Im fschine der guden worden bedragen worden; dath werenn fse
mith dem blockhufs wol wifs [gewifs] gewordenn, dho me ock mith ehnn handelde, vnnde
kodtkewitz Inn der handelinge mith deme gebuwete fortt fhor etc. Dem gelickenn hebbenn
vnnfse Nabers ock nicht darinne bowilligenn willenn tho liandelenn etc.
Item denn 13. Aprillis Ist ein erbar radt tho radthufse gewefsenn. dhon hebbe wie vnnfse
gude menunge, wo bauenn vormelt, vnnfse Antwortt van wegenn der gemeinte Inngebracht,
dhonn gaff ein Erbar radt for, datt der herzog fszu Curlandt Ire fl. gl. gefsantenn bogerdenn
Audientie; dho wordenn fse vth de kemmrie gefordert vnnde geuenn for, Datt der hertzog
fszu Curlandt Ihre f. gl. ein erbarn radt, Olderlude vnnde Olstenn etc. ffrunthlicke vormaninge
dhonn letlie, mith der kö. gefsannten de ffruutlicke handelinge Nicht vth fslann fsoldenn, vnnde
thom vthfschott ffruntlick vormant; wor Irhe fl. gl. vor Irhe Perfsoenn einen erbarn rade vnnde
gantze gemeinte dusser guden Stadt, mith radt vnnd gude dath, Inn tho willenn fsin konde,
wolde Irhe fl. gl. gudtwillichlick fsick erbaden hebben.
Item denn 14. tho gilstauenn ist der borgerfschop des hertzog fszu Curlandt vnnd eines
erbaren rades vormaninge vnnde hohe erbedent des hertzig vormelt vnnde kunth gedhann, Ock
von denn vthfschott tho boredenn; Ist vann der borgerfschop Auerst nicht Angenamen wurden,
fei weiniger Inn denn vthfschott tho willigenn, vnnde ist dut Antwort strax denn fsuluigenn
Dach einem erbarn Rade tho radthufs Ingebracht.
Item denn 17. wedderum tho Radthufse, vnnde fsint nochmals vann Rade vmme denn
vthfschott tho boredenn vormaenth.
Item denn 18. wedderum tho gilstauen von den vthfschott tho boredenn. Ock ist hertzog
Mangnus fschriuent der gemeinte vorgelefsen wordenn vm etlicke beschuldigung etc. mith d.
vthfschott hefft de gemeint noch nich willenn willigenn:
Item denn 19. tho Radthufse datt Antwortt einem erbarn Rade Inn gebracht, dath de
gemeinthe keinesweges Inn de vthschott hefft willigen willenn, fei weiniger Ein hanndelung mith
denn gefsanntenn Ahn tho ffanngenn etc. Dhonn ffort wortt de Annder lettouwefsebe gefsante
vp gehaltt, vnnde togliede [zeigte] fsin fulmacht Inn Namen vnnde van wegen kö. Mt. tho Pa-
lenn etc. Vnnde fsin Name Ifs Paulus Padifs, ein fittebeckessche [?] Castelaen, lach mit
B a l z e r t h o m B e r g e tho hufs etc. Auerst k o d t k e w i t z quam Nicht, he bleff tho k e r c k -
holm, vnnde tho vxkell etc.
•
Anno 1570 denn 20. Aprillis fsie wi tho denn gefsannten Inn Michel Scliultenn hufse
gewest, Als der her Burgemeister her h i n r i c k V l e n n b r o c k , Burgemeister her J o h a n thom
Berge, Johannes Tasteus, hanns Rotters vnnd Ick, kortt graue vnnd hanns Bril-
leman, vnnde Idt wortt ehnn dath Antwortt Ingebracht, dath ein erbar radt vnnd gemeinheit
Irhe gestrengicheiten vnnd Achtbarheidten gantz vnter thennich bittenn dedenn, dath fsehe einem
erbaren Rade Vnnde gemeine borgerfschop woldenn thom besten holdenn, dath men orhe stren­J. 1570.
gicheiden vnnd Achbarheidenn fso lange vorgeuefs vp gelioldenn hedden vp Ihre gedhane kon-
nicklick Mat. vorgebrachtenn Werue. Idt hebbe ein erbar Radt mit Irhe gemeine borgerfschop
fast dufse will Auer bekummertt, vnnde vnnderredunghe geholdenn. fso befunde idt fsick, dath
de gemeine borgerfschop tho keiner Trattatenn edder handelinghe tho vormanen edder vor tho
Nemende Vverhe, Idt werhe dann, dath de herenn konnincklicken gefsanntenn vor erst vnnfse
felfoldighe Angetagen bofswernighe, fso vor dusser tidt bie der hogenn kö. Mt. Perfsoenen
fsowol, ock bie der konnincklicker Mt. vorordente Commissarien were gefsocht vnnde Ange­
langet wordenn, Affgefschaffett werdenn muchte. Auerst fsinth mit guder Vortrostinge vann
einer tidt thor Annder vpgeholden wordenn, fso dath fsick dath eine vngeluck Auer denn Annder
mith vnns vormerett vnde gehupett hefft etc. So de herenn kö. gefsannten des füllen kamende
fullmacht heddenn, fsulckenn vnnfse felfoldige Angetagene bofswer woldenn helpenn Aiffschaffenn,
fso vorfsehe fsick ein erbar radt, mith Ire gemeine borgerfschop darhen tho boredenn, datt de
vnfollentagen handelunge wider fsolde wedderum vor de handt genamen werdenn, vnndt idt wolde
ock ein erbar radt vnnde gemeinheitt Nhumer nicht twiuelenn, de herenn konnincklicke gefsann­
tenn wordenn des vann der hohen kö. Mayt. füllen kamende fulmach hebbenn Äff tho fschaffenn
etc. (mith merhen witlofflige ercleringe, Achte vnnodich widder tho vorhalenn). Darup Nemen
fse orhen befsprack etc., vnnde geuenn vnnfs wedderum thor Andtwortt, dath ein erbar radt
vnnde gemeinheitt Anlie twiuel vth konnincklicke Mt. mith gegeuen bouelich vnnde fulmacht
genoch tho Erfsehnde hedden, datt fse des fnllenkamende fulmach heddenn. fso wi der hohenn
kon. Mat. bouelich wordenn Nach fsetten (Dat was fso feil, dath wie ehnn erstenn fsoldenn
Inn Ruemen des Ertzbifschoplick hoff, des Cappitels guder, des Ertzbisschop vnnde des her
Meisters Angefallne gerechticheitt, binnen vnnd butenn der Stadt, vnnde beide Sloetell thor
Stadt Portenn, wes des Ali mer was, wen fse dat men hen wech hedden, fso muchte wie mith
vnnfse bofsweringhe Nha gefsehn hebbe), denn fse geuen vor, datt Alle vorige Angetagener
togefogete bofsweringhe fsoldenn in de Tractattenn vnnde handelinghe mith affgefschaffet werden.
De guden heren wolden gerne Im wisten [in Gewifsheit] fsin, vnnde wolden ock nicli gerne
Im vn wisten fsin etc. vnnde hebbenn fsulkent Ahnn vnfs genamen, Ahn ein erbar Radt vnde
gantze gemeinte to bringenn, welke fse fsick hebben gefalienn lathenn, vnnde is denn dach
dar bie gebleuen.
Item denn 22. Aprillis tho Radthufse, Ist einem erbarn Rade, vnde denn Olstenn de
vorgeuenn Werue vann denn gefsannten vomelt vnnd kundt gedhann, dar wie mith einem erbarn
Rade nichts Inn vornemenn kondenn, denn wie woldenn Idt Ahnn de gemeinte gelangenn lathenn,
welck ock gefschach.
Item den 25. Aprillis fsie [add. wi] wedderum tho gilstauenn gewefsenn, vnnde hebbenn
der borgerfschop der gefsanntenn werue vnnd vorgeuenth vormelt vnnde kundt gedhann, dar de
gemeinthe noch fei weiniger hebbenn Inn bowilligenn, denn datt blockhufs worde vnnfs erstenn
afTgefschaffett, de forborch worde herunder gereten [gerissen]; de weghe vnd steghe fsoldenn
vnuorhindertt frie fsin; wo nicht, muste wie idt godt vnnde de tidt vnnde gelegennheitt
bouelenn.
Item den 26. Aprillis duth Andtwortt Einem erbarn Rade tho Radthufse mith dennJ. 1570.
Osltenn wedderum hingebracht, wo bauenn. Darup ein erbar radt vnnfs wedderum tho Andt­
wortt gaff: fse woldenn ein vorraem [Register, Verzeichnifs] Aller vnnfse gebrecke Artickelfs
wifse stellen latenn, datt fsuluighe wolde me vnnfs morgen for lefsen latenn. Darup wie wedder
um tho Andtwortt geuenn: ein erbar radt muchtenn wol fschriffte stellenn lathenn, Auerst wie
woldenn vns idt vorbeholdenn hebbenn, dath wie vnnfs mith kein wessell fschriffte [Schrift­
wechsel] mith fse woldenn Ingelatenn hebbenn etc.
Item den 28. Aprillis hefft ein erbar radt de olstenn van beiden staeuenn tho radthufse
forderenn lathenn, vnnde hebbenn vnns de voram [Verzeichnifs] der Artickelenn vorlefsenn la­
thenn, dar wie ock mith Inn gewilligeth hebbenn, dath me de denn gefsanntenn wolde tho
kamen lathenn; fso fse fsick darup woldenn ercleren, datt fse vns Alle vnnfse Angetagenn ge­
breck vnnde bofswer woldenn Affschaffen, fso werhe wie bie malkannder; watt vnns denn wider
geboren wolde etc. war tho Nhemenn, datt worde denn de tidt geuenn.
Item den 29. Aprillis fsie wie tho denn gefsanten gewefsen Inn Michel fschultenn
fsinem hufse, Als her h i n r i c k Iii mann vagett, der her Sindicus, her J a s p e r vam h a u e ,
vnnd her M elcher kerkhoff, Ick, hanns Roetters, kor d t graue, hans brilmann,
vnnde hebbenn ehnn de Artickel fschriffte Auer Andtwortt. darup fse thor Andtwortt geuen,
dath fse fsick darup beredenn woldenn vnnde wolden ein erbar radt vnde gemein wedderum ein
fschrifftlick Anndtwortt Als morgenn tho kamenn lathenn etc.
Anno 1570 denn 1. Maij fsint de gefsanntenn tho Radthufse gewest, vnnde vp vnnfse
Auer gegeuenn Artickell fschrifft vmd muntlick vorgeuennth, beide fschrifftlick vnnd mundtlick
bo Andt wortt etc. daruth fso fei tho vorstaennde was, datt de guden herenn fullenkamende
fulmacht heddenn, vp tho borenn [ein- oder anzunehmen], wo for vorhält is, vnnde nichts
wedderum vth tho kerenn. denn wath konndenn fse vnns geuenn, dath ehnn nicht tho enhorde?
denn der geistlick guder horenn bie der kerk; denn de Slotel tor Portenn vann fsick tho doende,
were wi ock noch nicht fschuldich, denn wie kö. Mt. nicht fullenkamen mith Ede vorPlichtet fsin,
denn Nha ludet vnnfse Caution men [nur] ludt beth vp denn Dach tho Peterkouw, watt dar
vann denn fsemtlicken stenndenn befslaten worde, dar wolde wie Inn geholdenn fsin etc. So
ifs dar nichts befslatenn, edder fullentagen; fso fsie wi Nha ludt vnnfse gegeuenn Caution fri,
fso wi fsuluenn willenn, ock fsie wie vann der Romifsche keifserlicke Mt. vann den Polen
nichtt gefreitt, fso vnns vann rode Wille [Radziwill] gelauett is etc. So wafs duth der ge­
fsanntenn Andtwortt, dar fse ein Andtwortt wedderum vp bogerdenn, vnnde nicht lennger vp
geholdenn werdenn muchtenn etc.
„Der konnglichenn Mayt. zur Polhenn vorordente Commissarien habenn Aufs Ergi-
sternn eins erbarnn rades, burgerfschop vnnd gemeinheitt Abgelefsenn vnnd Entffangenenn
fschriffte die Abermals vbergebene Andtwortt Angehortt, vorstandenn vnd Erwogenn, Erachtenn
Aber gantz billich, dafs ein erbar radt vnnde gemeinheitt Alle konnigliche guette vnnd mildt,
So Irhe kö. Mayt. Aufs Angeborner Tuegendt vielfeltiger Wiefse erclerett vnnde Angebottenn,
Recht Angemerckett vnnde vorstandenn etc."
„Derhalbenn denn die herenn konnigliche Commissarien Auch woll vorhoffett, ein erbar
radt, burgerfschop vnnde gemeinheitt fsoldenn denn vorgebenn billichenn vrfsachenn, fso zu 'J. 1570.
169
v
Erhaltung kö. hocheitt vnnde Reputation, Auch erlangter gerechtigkeittenn, denstlich, vnnd
Irhenn Auferlegtenn Commifs vnnd befehlich, darauff fsich keinerlei Wege zue trettenn geburett,
gemef8 ist, Stadt gegeben vnnde der herren kö. Comissarien eingebrachter Andtwortt ferner
noch fszue fsetzenn [zusetzen], Angenaraen vnd gewilligeth habenn. Sintemalen Aber des vn-
geacht, ein erbar radt, burgerfschop vnnde gemeinheitt, Irhe vorgeben nach, vor billich vnnd
befuegett eracht, wollenn die heren kö. Commissarienn Auch die Dinge, fso durch Allerlei
wiedderlegung gantz wietleufftichs vnnd nottrofftig gefscheinen muesten, Anfsehnn vnnd be­
ruhen lassenn.
Vniul da dennoch ein erbar radt, burgerfschop vnnd gemeinheitt bie Irhenn vorhaben»
zu beharrenn, vnnde denn herenn kö. Commissarienn oberlegtenn befell treuwher Wernung vnnd
fleis nicht mher, daenn Irhem bedenckenn Ruem [Raum] gebenn muegenn, wollenn die herenn
Comissarienn Eines erbarn Rades, burgerfschop vnnde gemeinheitt vbergebenn Andtwortt Ahn
genommenn habenn, vnnde gentzlicher hoeffnunge fsein, dar ein erbar radt, borgerfschop vnnde
gemeinheitt fsich Aller kö. guette gnade vnd mildigheitt zu der kö. Mt. vnnd voreiunigten Po-
pie (?) nicht allein vorfshcnn, fsonndern dafs auch die herenn Commissarien geurfsachhett vnnde
gereitzett muegenn werdenn, fsolches eines erbarnn Rades, burgerfschop vnnde gemeinheitt
geleiste treuwe vnnde Jder menglich bewuste, beharliche bestendigkeitt, wo fsie efs Ahngehortt
vnnde aufs vberreichtenn fschriebenn vorstandenn vmbstenndichlick vnnd grundtlich zue berich-
tenn, wirth ein erbar radt, burgerfschofft vnnde gemeinheitt boreith willich fseinn, dafs, geleich
wie die herenn kö. Commissarienn von der kö. Maj. der Croenen vnnd grofsfurstenthumst lit-
touwen Ahn ein erbarn Radtt, burgerfschafft vnnde gemeinheitt der Stadt Riga mith Irhem kö.
Mt. brieffenn vnnd Plennipotens abgefertigett, fsie Auch nicht weinnigh wiederumb mith gleich"
messiger Andtwortt vnnd bofschett, vnther der fselbenn fsiegell vnnde brieffe zur vntherthe-
nigster erclerung vnnde bewiefsung Irhes gehorfsams, bestendiger, treuher pflicht vnnd vnther-
thenigkeitt vonn hinnen gelassenn vnnd Abgeferttigett muegenn werdenn, welches Alles die herenn
kö. Commissarien bey Irher kö. Mst., Alfs wol ock bie dem Semptlickeun Senatt der Cronenn
vnnd defs grofsfurstenthumbs littowenn Ingedenck zu ruemenn, zu forderenn [fördern] vnnd fort'
zuefsetzeun gantz willich vnnd vnuordrossenn fsein wollenn.
Item hirup wie vnnfse tho rugge fsprock genamen hebben, datt wie idt Ahnn de ge­
meine gelangen lathenn wolden, offt wie ehnn den gefsannten vnder des rades fsegel datt Andt­
wortt woldenn mitgeuen.
Item denn 4. Maij vann fl. DI. hertzog Mangnus schriuennt bokamen vnnde deme herenn
Burgemeister her Johann thom Berge behanndett, twisschen 5 vnnd 6 vren tegen den
Nauenth.
Item denn 8. Maij tho Radthufse, vm hertzog Mangnus fschriuenth tho boredenn, ock
vm denn gefsanten orhe Afffschett [Abschied] tho geuen.
Anno 1570 denn 9. Maij tho gilstauenn Ist der gemeine borgerfschop de rede vnnd wed
der Andtwortt, beide fschrifftlick vnnd Mundtlick, vormeldt vnnde kundt gedhann, vnnde dorch
denn Secretarius J o h a n n e s T a s t i u s vorgelefsenn wurdenn; ock ist ehnn hertzog M a n g n u s
fschriuennt vorgelefsen wurdenn, vnnde idt hefft sick de gemeinte vp der gefsanntenn rede vnnd
Mon. Liv. ant. JV.
22no

Wedder Andtwortt vp dattmal gefalienn lathenn, fso' twifsenn denn h. gefsantenn vnde einem
erbarn Rade vnnde vnnfs boredeth werhe. de wile de herenn kö. gefsantenn keine füllen kamende
fulmacht heddenn, vnnfse gebrecke Äff tho fschaffenn, Denn men tho forrderenn, wefs fse bo­
gerden, fso wolde me [man] Idt bie der kö. Mt. fsuluenn bittlick Ahnn holdenn lathenn, vm
defelfeldighe gebreke Äff tho fschaffenn etc. Vnnde Mustenn Idt Alfso Im Nhamen gades vp
Dutmall dar bie beruhenn vnnde wenndenn lathenn, vnnde godt dem hogestenn Richter richten
latenn.
Item ock ifs vnnfs, vnnder dem vorgelefsenn fschriffte Noch ein klein Artickel fschriffte
vorgelefsenn wurdenn. vnuorwantz [Unversehens], dar Tasteus mith stil holden wolde, hebbe
Ick idt fortt vann ehm gefordertt, vnnde ist der gemeinte ock vorgelefsenn wurdenn. Dewile
vnnfser keiner vann der fsuluigen fschriffte kein Wetenfschop van beidenn staeuenn daruann
heddenn, vnnde fsulkennt butenn vnnfse weten vnnde willenn gefscheinn werhe, fso hebbe wie
tegen denn Secretarius, Inn Nhamenn eines erbar rades, Apentlick dar van Prostert [protestirt],
datt de borgerfschop keines weges Inn de bewilligete fschriffte wolde geholdenn fsin etc. vnnde
datt Annde Andtwortt, fso vnns vor gelefsen werhe, dar vnnfs mith vann bewust werhe, dat
lethe [liefsen] wi tho, den gefsannthen vnnder des rades fsegel mitt tho delen etc.
Item denn 10. Maij fsint wie mith des Erbarnn Rades vorordente tho denn gefsantenn
gewefsenn, Inn Michel fschultenn hufse, dar fse beide bie malkannder werenn, ock Mecke,
Andres fspille, Matz hurader, vnnd Jurgenn Nedderlennder, vnnde hebbenn ehnn
dath Anndtwordt vann wegen eines erbarn Rades vnnde gemente wedderum Inngebracht, vnnde
Ist ehnn ock Magister Colerius fschriuenth, fso he vann der keifserlicke Mt. tho Wege ge­
bracht hedde, vor gelefsenn wurdenn, ock hertzog Mangnus fschriuent. darmith einer vnder
dem hupen Andtworde, datt k. Mt. fschriuent muchte hir wol Inn der Stadt gefmedett fsin etc.
vnnde ehnn wider gebeden vann wegenn vnnfse gebreke, dat fse idt mith Allen flith bie der kö.
Mat. mith denn bestenn gedenck woldenn, Inn fsunderheit Mith deme blockhufse etc., welke
fse mith fiithe Ann lauedenn, fse idt bie der kön. Mt. vm Äff fschaffunghe woldenn helpenn
beforderen. Dar Nha bedenn fse, datt me denn block hufschenn [denen im Blockhause] mith
5 last Roggenn Entfsettenn wolde, denn fse grott mangel vnnde gebreck hedden etc. (Ick meinde,
datt hett brillenn vorkofft, wi bedenn vm Afffschaffung, fse bedenn Noch vm entfsett tho er­
holdenn etc. Watt fsolde me denn mith sulckenn ludenn handelnd?) Dar nha geue wie ehnn
dat valete, vnnde de ffittebekefsche kastelaenn Reifsede denn fsuluenn dach wech, vnnde de
Ande Michael Dinlinfskij, kulmische kastelaenn, vor Reifsede den ij Maii, Vnnde ist Alfso
godt loff, denn gefsantenn orhen Affgefschett geuenn, vnnde hebbenn Idt nicht Nha orhenn
willenn, wo idt ein Pertt*) gerne gefsehnn, vorricht, godt loff Inn Ewicheitt, Amen.
Item denn 29. Maij fsie wie tho Radthufse gewefsenn, vm tho boredenn, vp dem Iteikts
Dach Inn Polenn tho fschickenn.
Item denn 31. Maij tho gilstauenn helft de gemeinte fei mher vor ratzam geacht, kei-
serlick Mt. tho bofschicken, denn Inn Polenn tho fsenden.
*) eine Pai tey — nämlich die des Raths.J. 1570.
171
Item denn 5. Junius tho Radthufse datt Andtworth einem erbarn Rade wedderum Inge­
bracht, Ock de vor waringhe gedhann van Wegen Magister Johannes Colerius, vpt keifser­
lick Mt. fschriuent vth Anthwordenn fsoldenn.
Item denn 27. Junij fsie wie mith des Erbarn Rades vorordente tho fslate gewefsen
vann wegenn des Tolles [Zolles] vp der buller Ae, dar vnnfse krifsluden [Kriegsleute] van
bulderink vnnde der hertzoginnen buren befsuldigett wurdenn, fschadenn fsoldenn tho gefogett
fsin wordenn, darup der hertzoginne vnnfs hedde forderenn lathenn, dath orhe fl. gl. tho einen
erbarnn Rade vnnde gemeinde nicht vorhapett vnde vorfsehnn hedden, fsodane gewelde [Gewalt]
Irhe fl. gl. fsoldenn tho gefogett hebbenn, vnnde hedden Euenmetich [ebenmässig] mit den Irhenn
fsodane thogefogette gewalt wol sturenn vnnde weren können, wen orhe g. nicht wider tho rugge
gedacht heddenn, was dar vth hedde erfolgenn mugenn, vnnde woldent, fsolkent ahnn Irhenn
herenn fl. Dl. thor Mittouwe gelangenn lathenn. Darup wie vnnfs Erbodenn, wie de vnnfsenn
ock darhenn fschicken woldenn, vnnde vns tegen Irhe fl. g. ock tho Eutfschuldigenn, datt vnnfs
vnnde vnnfsernn borgeren fsodane Nie Angefangene Toelle keines weges tho dulden, fei weiner
tho lidende werhe, dat me van vns den toel forderen dede etc.
Item denn 29. tho Radthufse, duth Andtwortt einen erbarn Rade Inn vnnfser Jegenn-
werdicheitt Inngebracht, vnnde Ist vorratzam vnde vor gut Angefsehenn, dat men denn hertzig
thor M i t t o befschickenn fsolde, vnnde Ist dar tho vorordennt, der her Sendicus, her E u e r t t
goette, vnnde hanns Noetters.
Item denn 3.
Ringenberch hoff
Item denn 4.
wegen des Tolles vp
Julius fsie wie mith des erbarnn Rades vorordennte Auer der Duene vp
gewest, tho befsichtigenn, wo me datt Bolwerck fsenkenn wolde.
Julius fsie wie Nha der Mittouwe getagenn, tho den hertzig, vann
de Ae.
Item denn 6. queme wie dar thor Audientie, vnnde brachtenn vnnfse werue for, vnnde
erbodenn vnnfs tho erwifsenn, mith vnnfsen krifsluden, de wi mith genamen heddenn, j roett
knechte, de der borger loddige hedden helpen mith vp halenn, dath felichte Irhe fl. gl. vann
Irhenn vnn der danen tho milde boricht werhe, vnnde ehnn datt geringste nicht werhe bofsche-
diget wurdenn; derhaluenn werhe vnnfse knechte hir vnnde Erboden fsick tho rechte, vnnde
datt orhe g. de orhenn ock wolde laten In stellenn; Alfsdenne fsolde men vornemen, wer recht
edder vnnrecht hedde etc.
Darup krige wie thor Andtwort, dath orhe genaden vnfse Ankumst nicht gewetenn
hedde, denn dussen morgen etc. (dar wi doch fort gisteren An weruen lethenn); denn orhe g.
heddenn vnfse werue Inn genamen vnnde verstanden, vnnde hedde Itz Nemantz vann fsinen reden
bie fsick, denn fse werenn gisterenn vann Irlien g. vorreifsett, vnnde wolden vann ehnn etlick
wedderum forderenn lathenn, vnnde woldenn einen erbarn Rade thor erstenn gelegenheitt wed­
derum ein Andtwortt tho kamen laten, welke vnnfs fsus tho lank wurde fallenn Äff tho war-
teniu vann wegenn der Inngestelte knechte, vm kuntfschop tho vornemende, Achtet Irhe g.
Itziger tidt vnnodich, vnnde bogerde Irhe g., wie vnbofswertt fsin woldenn, vnnde datt mael
mith Irhe g. holdenn woldenn. vnnde hebben Irhenn g. gedankett, vor idt mael mith Irhe g., J. 1570.
tho hoidenn, vnnde woldenn datt Andtwortt van Irhen g. gefsantenn wedderum gewertig fseinn,
vnnde hebbenn Alfso vnnfsem Affgefschett van Irhe g. genamen.
Item denn 12. Julius hebben des hertzig fszu Curlhandt fsine gefsanntenn tho Radthufse
Inn vnnfser Jegenwerdicheitt orhe Werue van wegenn des tolles wedderum Inngebracht, vnnde
Reckendent [rechnete es] orhe g. vor ein hoge Inn Jurien, vor de tho gefoegete gewelde, vnnde
vormeindenn, dardorch datt gelt etc. vp idt Nie gudt dar dorch fsolde vorfallenn fsin (datt meine
ick, fsie Jo ein Orsacke vam Tuene [Zaune] gegrepen). vann wegen des tolles hedde orhe g.
Inn orhen furstenthum woll maeth vnnd macht tho doende vnnde tho latende, fso wol Als wie
de Accifse vp bordenn [einnähmen oder erhöheten], dar wie nicht grott tho befucgett weren.
Item denn 17. Julij tho gilstauenn duth fsuluighe der borgerfschop vormelt, dar fse
keinenn grothenn gefallen ahn heddenn, vnnde letenn bie einen erbarn rade Anholdenn om datt
gelt vp dem Nien gude etc., vnnde datt me de forborch herunder ritten fsolde, vnnde datt men
dartlio wolde vordacht fsin, datt men datt blockhufs heunder krege, vnnde datt me keifserlicke
Mt. befschickenn fsolde etc. vnnde wes des Dinges mer ifs tho gedencken.
Item denn 18. Julij tho Radthufse dath Andtwortt einem erbarn Radt wedderum Inge­
bracht.
Item denn 29. Julij fsie wie vp idt Niehufs biemalkander gewest vnnde Ist Claues
fficke vann wegen beiderfsitz Olstenn van steffenn greuenn*) Angefsecht wordenn, bie j fschipp:
was dar tho erfschinenn. Auerst he ifs nich gekamen, vnnde he hefft den knecht thor Andt­
wortt gegeuenn: fsolange ick dar fsethe, gedachte he dar nicht tho kamen (So fsolde he ge­
kamen fsin, vnde de orfsacke antogen, worrum).
Item denn 2. Augusti deme Burgemeister, her Jurgenn Padel, Auermals van wegen
der borgerfschop de vormaninge gedhann des Toelles haluenn, datt me idt nicht wolde Inri-
tenn lathenn.
Item denn 4. Augusti fsint des hertzig fszu Curlandt fsine gefsanten tho radthufse ge­
wefsenn des Toelles haluenn, Als Pruefs Lucas honetter, vnnde ock vm de loddige ge-
fsprackenn, de denn Toell nicht hebbenn geuenn willenn.
Item denn 10. Augusti fsie wie mith einem erbarn Rade Inn die fsifsebode [Accisebude]
gewest, vann wegenn her Berent van Dormunde, tho begunstigenn mith frie bruent [freyer
Brauerei], dar wie vnfs vp boreden woldenn.
Item denn 14. Augusti vnnfse gude menunge einen erbarn Rade wedderum Inngebracht,
vnnde ist her Berent van Dormunde begünstiget tho fsinen Dagenn, vnnde fsiner Itzigen
fruen dagen frie bruent.
Item denn fsuluigenn 14. dito, hebbenn vnfse Olstenn vp idt Niehufs vorratzam vnnde
vor gudt Angefsehnn, datt me Claues ffickenn fsolde mith twen Olstenn bofschickenn, Als
mith Jochim Ebell vnnde Hinrick Molder, welke ehnn vann den Olstenn In bouel gedhann
wortt, ff ick An tho fspreckcn.
Item denn 17. Augusti hebbenn fse, de olstenn, fficken gefsprackenn; watt he ehnn
•) der Steffen- oder Stevengraf, der Vorsitzer der Aeltesten-Versammlung.
IJ. 1570.
thor Andtwortt gegeuen hefft, werden de Olsten fsick weten tho Erinneren, vnnde hebbe idt
ock AIwol vnnder de fedder genamen.
Item denn 30. Augusti fsie wie tho Radthufse gewefsen, dhon ist vnnfs ein fschriuent
vann der kö. Mt. tho Palenn vor gelesenn wurden von denn Magister J o h a n n e s k o l e r ins
wegen etc.
* r
Item denn 5. September tho gilstaeuenn boredet vp kön. Mt. fschriuent Inn Colerius
isackenn, ock vp hertzog Mangnus dener bostellinghe, de hir bogerde knechte anthonemen,
dath nich gestadett wortt etc.
Item denn 6. September vnnfse gude menunge einem erbarn Rade wedderum Inngebracht
van wegen Colerius vnnde hertzog Mangnus.
Item denn 12. de Vormaninge tho Radthufs gefschein vann einenn erbarn Radt, dath
de hertzog fszu Curlande de vormaninge vnnde warninghe hedde dhonn lathenn, datt me hertzog
Mangnus keine knechte Anthonemen vorlouen [erlauben] fsolde, ock vann Wegenn Colerius
Anroginghe gedhaen, Auerst nicht thom besten.
Item denn 13. September vp idt Niehufs tho fsamende gewest van wegenn der bostel­
linghe; Auerst ist nicht vorratzam geacht tho tholatenn.
Item denn 20. dito, tho Radthufse, ist vnnfs der herenn van Danfske orhe fschriuennt
vorgelefsenn wurdenn.
Item denn 21. vp idt Niehufs van wegen der Danfsker fschriuent, dat idt Ein erbar
radt wedderum tho gefschawent [geschoben], werth mith billicheit tho vorantworden.
Item denn 4. october vnns boredett, vm vorradt van roggen bie der Stadt tho kopenn,
vnnde vnnfse gude menung einen erbar rade den dach Inngebrocht tho Radthufse; dhonn ist vnns
ock kö. Mt. tho Palen fschriuent vorgelefsen wurdenn, dar wie Copie van bogertt hebben, dath
Jochim mit fsick halde.
Item denn 9. dito tho gilstauenn, vm denn Roggen Inn vorrath tho bringen vnnde ein
Jder de boene [Böden] tho befsichtigenn, dar de borgerfschop nicht hebbenn Inn Willenn Con-
fsentirenn, de boene tho befsichtigenn lathenn.
Item denn 10. dito tho Radthhufse einem erbarn rade datt Andtwortt wedderum Innge­
bracht; darup bogerde ein radt noch, datt de boenen muchten befsichtiget werden.
Item denn 14. dito vp idt Niehufs thofsamen gewest, mith den Olsten tho boreden, datt
ein radt bogerde, mith denn qzter [Quartier] heren vnnde qzter Meisters de boene fsoldenn
befsichtigett werdenn; Auerst is nich bewilligett wurdenn, vnnde dem hern Burgemeister dhonn
fortt datt Andtwortt gegeuenn.
Item denn 16. dito vp idt Niehufs wedderum tho hope gewest, vm den roggen tho
kopenn, vnnde dar ock Inn bowilligeth, vorrath tho kopen, datt me ein ider borger fsolde
vp deme radthufse fforderenn lathenn, vnnde fsoldenn fsick erclerenn, wo fei ein ider bie sick
liggen hedde, vnnde ist dem hern Burgemeister denn 17. dito datt Andtwortt wedderum In­
gebracht.
Itcin denn 18. dito ist her Euertt Ottinck vnnde Ick vann ein erbar radt dar tho
vorordenett, Inn ein ider qzter tho vorneinen, wo fei roggenn vorhanden were.174
J. 1570.
Item denn 19. dito ist datt erste qzter erst Angelsecht worden, vp dem Radthufse Inn
de kemmerie tho Erfschinenn, darna fsint de Ander qzteren ock Nha gelegenheitt Angefsecht
worden etc.
Anno 1570 denn 3. Nouember fsie wi tho Radthufse gewefsenn; dhonn Ist vnnfs kö.
Mt. tho Palenn fschriuent vorgelefsenn wurdenn van wegenn dufsennt knecnte, de wi-fsoldenn
hebbenn hertzog Mangnus tho kamenn lathenn etc. (de datt tho haue Angebracht helft, de is
vns ein gude etc. fschuldich gewest). Denn wen wi fsuluenn de knechte tho donde gehatt hed­
denn, wer vns fso Inn der Ile nicht mogelick gewest vp tho bringenn. Thom Anndern ist vnns
ock kodtkewitz fschriuent vorgelefsen wurdenn, datt he ahnn denn blockhufschenn gefschreuen
hedde, fso wol ock ahnn den houettman tho Duenemunde, datt fse orhe Plunderennt lathenn
fsoldenn, vnnde fsoldenn Idt gefschutte vth der fschantzenn Rueckenn, darmith ein radt vnnd
gemeinheitt fsporenn fsolden, datt der guden Stadt keine bofswer mher fsolde tho gefogett
werden etc. Nhu de Itouerie vorbie ifs, vnnde keine fschepe Auer datt Ist [leg. Ifs, Eis] fse-
gelenn koennenn, Ick mein, dat hett [heifst] recht gefexertt [vcxirt], vnnde brillen vorkofft
etc. Thom durdenn wort vnnfs ock ein fschriuent vann denn Reuelschenn vorgelefsenn, darinne
fse biddenn vnde bogerenn tho fhor [Zufuhr] vnnde entfsett vann der Stadt.
Item denn 29. Nouember Sie wi tho Radthufse gewefsenn; dhonn worden de heren
Predicantenn mith bauen gefordert^ Als her YVencelaus l e m k e n , her R o e t g e r u s B e c k e r ,
her Mattis knopkenn, her Mattis Tredup, her georgius Piene, her Johann Reck-
m a n , her J u r g e n n Nienner; dhonn wartt vnnfs ein fschriuent vorgelefsenn, welk Sacha-
rias Colerius Ein erbar radt Inn der herenn Predicantenn vnnde in vnfser Jegenwerdicheitt
behanndeth vnnde auerreckede, ein fschriuent vann der keifserlicke Mt. gefschreuen Ahnn ein
Erbar radt vnnde gantze gemeinte, vann wegenn Magister Johannes Colerius, fsines broders*).
Item denn j. December fsie wie tho Radthufse gewefsenn, vnnde hebben vnfse gude me­
nung vann wegen Colerius einenn erbarnn Rade Inngebracht, dath ein erbar radt ehm wed­
derum fsoldenn loefs geuenn.
Item 9. dito vann wegen des roggen vp deme gilstauenn thoboreden.
Item den 13. tho Radthufse dat Andtwortt Inngebracht, dath ine roggenn Inn vorrath
kopenn fsolde. Ock Inn gebracht van wegen der fromden geste, Als hollenders, brabenders,
de de kopenfschop hir vordaruenn. Dhonn is her E u e r t t Ottinck, her Pauwel ffaetfschilt
vnnd Ick vnnde Peter Naethulper tho denn roggen koep van einenn erbarn Rade vorordent.
Item denn 15. December Ist vnnfs vp dem Radthufse der kö. Mt. gefsannten fschriuent
vorgelefsen wordenn, dath mhe ehnn Inn Namen vnnde vann wegen kö. Mat. mith ein bequeme
herberghe vorfsehnn fsolde.
Item den 15. December vann konink Mangnus fschriuent bokamenn, vnnde idt der
borgerfschop vp beidenn stauen kundt gedhann denn 16. December, vnnde vnnfse gude menung
ein radt hingebracht.
Item denn 18. December wedderum tho gilstauenn, vm de gefsanten Inn tho Nemenn,

dar wie ock Inn bowilligett hebbenn, mit 20 Perden Inn tho stadenn, de wile idt Duetfschenn
weren, Als michael Dialinfski, vnnde deme Burgemeister Riman dat Andtwortt angetogett.
Item denn 20. December tho Radthufse vann wegen des fschriuens hertzog Mangnus
tho boantwordenn, vm den Titel to fschriuenn, dar wi vnns Inn vorwartt hebbenn, fso dar
wes vth erstünde; fso leth ein erbar radt bie dem hertzig*) vornemen, offt he ehm ko: edder
h: denn Titel tho lede [zuliesse]; fso hedde he ehm men den h: titel tho gelecht etc.
Item denn 23. December fsie ick vnnd Rotters tho Radthufse gefordertt; dhon wortt
vnfs ein Mandatt vorgelefsenn, dath Inn Jacobus Meck fsinem breue befslatenn [eingeschlossen]
was, van wegen der gefsantenn. Dho quam de ein fortt denn dach Inn, Als M i c h a e l Dia­
linfski, vnnde toech mit [leg. by] Michel Schulten Inn.
Item den 27. December ist der bifschop vann Sammeitten Inn gekamen.
Item denn 30. Sinnt de gefsannten tho fsamen tho Radthufse gewefsenn vnnde hebbenn
orhe Werue vnnd fulmacht endeckett Inn vnfser Alle Jegenn Werdicheitt.
Anno 1571 denn 3. Janüarius
Si wi tho gilstauenn gewefsenn, vnnde ist der gemeinthe kö. Mt. fschriuent vnnde der
gefsannten fulmacht vnnd werue vorgedragenn, Alles noch Nha dem Oldenn, dath men ehnn
fsolde Inn Ruemenn kö. Mt. hocheitt, vnnde Angefallener gerechticheit, Artzbifschoplicke hoff,
beide Sloettel thor Portenn, des Cappittels guder, beide binnen vnnd buten der Stadt, des
Meisters vnnde des heren Ertzbisschops Angefallner gerechticheitt, wo idt Namen hebben mach etc.
Item denn 4. Januarius fsi wi tho Radthufse gewefsen, vnnde vnnfse gude menung einem
erbarn rade etc. ock Nha dem oldenn wedderum Ingebracht, dath de herenn konnincklick ge-
fsanten vnnfse felfoldige Angetagener bofswer, fso vnns bauenn gegeuenn konnincklicker Caut-
tionn wer thogefogeth wordenn, So ehnn denn herenn gefsantenn vor dusser tidt vnnde tho
ettlick felmalen werhe fschrifftlicken Auergegeuenn, vor Erst woldenn latenn Afffschaffenn; wen
wie datt fsegenn vnnde vornemenn, wolde wie vnnfs Alfsdenne gehorfsamlick findejin lathenn.
vnnde ein erbar radt Nochmals flitich vormaninghe gedhann, keifserlicke Mt. tho befsocken,
edder tho befschickenn.
Item duth vnnfse Inn bringenth hefft ein erbar Radt nicht gefalienn. Denn fse geuenn
for, vnnfse Angetagene befswer des Blockhufses vnnde de fschanze, vnnde de forborch, wo idt
Nhamen hebben mach, konnde Inn der hanndelinghe Affgefschaffett werdenn etc., dar wi nicht
Ahnn woldenn, vnnfs mitt ehnn Inn denn Tractaten Intholaten.
Item denn 5. Januarius mith her Euertt Ottinck gefseten van wegen denn roggenn
tho fsammeleun, bie denn borgerenn tho erclerenn.
Item den 8. dito wedderum geseten van wegen des roggenn.
Item denn 9. Januarius Si wi tho denn gefsannten gewest In fschulten hufse, Als her
Johan thom Berge, her hinrick Riman Burgemeisters, der her Sindicns, her Jasper
van Haue, Wilhelm Spenckhu fse nn, kor dt graue, hanns Roetters, hanns Bril-
*) von Kurland.176
J. 1571.
man, vnnde hebbenn denn herenn gefsanntenn vp orhe vorgedragen Muntlick vnnde fschrifft-
Iicke werue beandtwordenn lathenn dorch denn herenn Sindico, wo vann vnfs Nha der lengende
tho ettlick felmall wer Inn gebracht wordenn etc. Darup fse, de gefsannten, AU Nha dem
oltlen bogerdenn, de hocheitt Inn Nhamenn vnnde wegenn kö. Mt. fsoldenn Erstenn InnRuemen;
de Andern bofsweringe fsoldenn fsick Inn den Tractatenn vnnde hanndelinghe vvoll fschicken
vnnde findenn. (Wenn fse men datt wech heddenn, fso fsolde idt fsick wol finden mit vns etc.)
Auerst dar hebbe wir vnnfs nicht vp erclerenn koennen; denn wie woldenn idt wedderum Ahnn
ein erbar radt vnnde gemeinthe gelangenn lathenn. Darvp bedenn fse, vnnde bogerden, nich
lange vp geholdenn werdenn muchtenn.
Item denn 10. Januarius fsie wi tho Radthufse gewefsenn, vnnde ist einem erbarn rade
vnnd olstenn de Werue, fso gisteres dages vmfs vann den heren gefsantenn vorgedragen wortt,
vormeltt. Darup wi bogertt hebbenn, datt fsuluige Ahn de gemeinte tho bringen.
Item denn ij dito gilstaeuenn, äst der gefsanten Anmodent der borgerfschop vormelt
vnnde kundt gedhann, vnnde hebbenn fsick keine annder menunghe Erclerenn koennen, denn
fse vorhen gedhan hedden.
Item denn 13. dito vnnfse gude Menung einen erbarn Rade tho Radthufse wedderum
Inn gebracht, wo for henn gefscheinn ist denn 3. dito etc.
Item denn 15. dito vann wegen defs Roggenn gefseten, vnnde den forrat, der Stadt
vnnde gemeine Nuett thom besten, Inn vorwaringe genamen vnnde gefsammelt, datt idt ein
Jder Nottrofftige fsal vth gedelett werden.
Item denn 16. dito Inn de kammerie van wegen des roggen tho boredenn, wo idt fsall
vth gedelett werden, tho gelegener tidt etc.
Item Anno 1571 denn 18. Januarius Sie wi tho gilstauenn biemalkander gewefsenn vp
eines erbarnn Rades bogher, vm denn Vthfschott tho kefsenn, dar de gemeinte nicht wol heb­
benn Inn bouilligenn willen vm den vthfschott, fsunder dath mhe fschrifftlick mith denn fsanten
handelenn fsolde, fso konnde Wie vnnfs desto beth darup bodenken, vnnde datt wie Copie
daruann Nemen woldenn, dewile vnnfs vor dusser tidt tho etlicke felmaln Missaket [?] war,
datt defs einen dages vorhandelt wartt, datt wedder ropenn fse defs Andern dages, fso muste
idt darna hetenn, wie heddenn idt nicht recht vorstaenn; den wolde wie gerne forkamenn, fso
fei mogelick werhe.
Item denn 19. dito tho Radthufse vnnfse gude Menunge einem erbarn Rade wedderum
Inngebracht, wo banenn vorhält is etc.
Item denn 22. dito tho Radthufse denn gefsanntenn tho gelatenn vnnfse gude menung
fschrifftlick Auer tho geuenn, vnnde orhe Andtwortt darup wedderum woldenn fschrifftlick stellen
lathenn; ock van wegen der borgerfschop Inngebracht, de Jungen borgers tho Contribuerenn
thom gefschutt, krutt vnd loett.
Item denn 26. dito tho Radthufse ist vnnfs de Artickel fschrifft vor gelefsenn wurdenn,
fso ein erbar Radt hebbenn stellenn [ adtl . lathen], denn gefsannten Auer tho geuenn, welke wie
bogerden ersten der gemeinte woldenn vor lefsenn lathenn, welk ein radt gefsehenn letth etc.J. 1571.
177
Item denn SO. dito tho gilstauenn vnnde der borgerfschop de gestelte fschrifft forlefsenn
latenn, vnnde der gefsanten Anmodent wider vormaent tho boreden vp de kö. Mt. tho Polenn
gefsantenn Auergeuen fschrifftlick Andtwortt, vp de vorighe Auergeuenn fschriffte, fso ein erbar
radt Inn Nhamenn vnnde van wegenn der gemeinte ehnn Auer gegeuenn hedde, welker fschriffte
wie vann beidenn Pertenn bogertt hebbenn, vnnde ock bokamen hebbenn, wider vormelden
dhoeth, dhar fse Nochmals Inn Nhamenn kö. Mt. forderenn dhon de hohe herlicheit beide vann
Mestern vnnde bisschoppen vnnd des Cappittels guder, binnen vnnde butenn der Stadt gelegenn,
vnnde wes des mher fsin muchte etc. Darup Idt Andtwortt vann wegen der gemeinte, dorch
hanns Eggers vnde Jochim Ebel, denn Olderlude vnnde Olstenn ist Inngebracht wordenn:
So de herenn kön. gefsantenn keinen andern boueli heddenn, denn fse fsick vorhenn erclertt
heddenn, dath fse vnns de mennichfolghe gebrecke, fso In vnnfse -Auergeuenn fschriffte vor-
meldett werhe, nich konnden Afffschaffen, So konnde wi vnns Inn keinerlei Wifse wider mith
fsehe [sie] In lathenn, vnnde dedenn bie de vorighe Auer gegeuenn fschriffte berouwenn, vnde
wefs dus Annder bofswer mehr werhenn, welke ick vnnodich Achte tho vorhalen. Darboneuenn
ock mith Allenn flith bogertt, einem erbarn rade tho vormanen, keifserlicke Mt. vnnde datt
Romissche Rick tho befsoeckenn. So Auerst Ein erbar Radt idt nicht dhonn wolde, fso musten
fse idt vns thom besten holden, fso woldenn fse idt dhonn latenn; dewile ein erbar radt bet-
hertho [bis hiezu] vnns mith guden wordenn hebben vpgeholdenn, vnnd nicht fortt gestelt werhe,
fso musten fse idt dhon etc.
Item denn 31. Januarius Sie wie tho Radthufse gewefsenn, vnnde hebbenn Erst vann
vnnfse Nabers vann kleinen stauenn orhe gude Menunge bogert, de gelicken fals mith vnnfs
Auerein gestemmett hebbenn, vnnde hebben Alfso vnnfse gude menung einem erbarnn Rade
denn Dach Ingebracht Mith dusse Nhafolgennde Olstenn, vann grothenn staeuenn, W i l h e l m
Spenckhufsenn, Anndres Smitt, Dirick Menninck, hanns Eggers, Jacub bor-
dentrick, Berent ffredericktz, Jasper Thom berghe, Jochim Ebell, Baltzar
Spenckhufsenn, hanns Boecker, vann wegenn datt vthfschott, vth der gemein, g e r d t
h u d d e , h a n ns f f r i d a c h , h i n r i c k S m i t h , P e t e r W i b e r s , van kleinen stauenn lians
Noetters, Arennt vann kampenn, hinrick Stoetell, hans brilleman, gode-
ischalk Snider, Siliacus kannegeter, greger Winter, Adrian Mechelman, hanns
ffa gel sannck etc. vp vnnfse Innbringent hefft ein erbar radt duth tho Andtwortt gegeuenn,
dath fse woldenn orhe gude menunge fschrifftlickem stellenn lathenn, dath fsuluige woldenn
fse vnns vorlefsenn latenn. duth was vp den erstenn Punckt; Thom Anderenn, van wegen kei-
fserlike Mt. edder datt Romissche Rick tho befschickenn, horde Ein erbar Radt vngerne, dath
wie idt fso wittlofftich manck de lüde fsprenngedenn, dewile de gefsannten hir werren, fsulckent
vornemen fsoldenn, vnnde muste ein erbar radt op orhe Edt dennckenn, dath fse der gemeine
Nuette vnd beste, vth dragennder Ampt, Alfs fse des konndenn vor godt bekannth fsin; Darum
Achtedenn fse vp datt mall vnnodich tho fsin etc. Vp de fschriffte hebbe wi geantwortt: Idt
rauchte fso ludenn, wie gingenn idt Inn; wo nicht, fso bleue wie bie vnnfse vorighe menunge
beharrenn. van wegen keifserlike Mt. tho bofschicken, Inn tho stellenn, des hebbe wie keinen
boueli etc.

Item denn 3. februarius Ist vnnfs vp dem Radthufse eines erbarn Rades wol menunghe
fschrifftlick vorgelefsenn wurdenn, dar wie Copie vann bogerett hebbenn; Auerst idt wortt vnns
geweigertt.
Item denn 5. februarius fsint de gefsannten tho Radthufse gewefsenn In vnnfser Jegen-
werdicheitt, vnnde ist ehnn de fschriffte vorgelefsen wurdenn, dar wie Copie van bogerdenn.
Item denn 7. dito fsie wi tho denn gefsannten gewefsen Inn schulten hufse, Als her
J o c h i m W i t t i n c k , der her Sindicus her J a s p e r vann h a u e , herr Melcher kerkh'off
ffick, vann wegen des rades, Wilhelm Spenckhufsenn, k o r d t g r a u e , hanns Eggers,
hanns Rotters, hanns Brillmann, hinrick Stoetell, vnnde hebbenn vnfs de gefsannten
Muntlick ock fschrifftlick orhe gude Menunge beantwortt vp vnnfse Auergeuenn fschriffte, vnnde
ist orhe Andtwortt einem erbarn Rade strax tho Radthufse Inngebracht, vnnde hebbennt bie
vnnfse Auergeuen fschriffte berouwenn lathenn, vnnde Copie daruann begert.
Item denn 8. februarius fsie wi tho gilstauenn gewefsen, vnnde ist der gemeinte idt
vorgelefsenn wordenn vann deme Secretarius Johannes Tasteus, vnde ist ock boredett wur­
denn vann wegenn des Roggenn, dat de borgerfschop frie roggenn leuernden; ock ist gedacht,
datt de blockhufschen denn bürgeren fast fschadenn tho gefogett heddhenn, Affgefschaffett wer­
denn muchte, vnde bie denn gefsannten tho gedenkenn etc. Vnnde ist datt Andtwortt, vann
wegen der borgerfschop, tho drenn vrenn dem Dacli einem erbarn rade wedderum Inngebracht
wurdenn, vnnde hebbent dar ock Alfo bie berouwen lathenn, vnnde hebbenn Alfso vann der
Afffschett ein Copie gebedenn vnnde bogertt; wo nicht, fso gedachte wie ock einem erbarn
rade Inn der fsacke nicht wider tho folgenn etc. vnnde ist Alfso denn dach ock denn gefsantenn
datt Andtwortt gegeuenn wordenn Inn fschulten hufse, vnnde Ist denn oldenn Dialinnfski
Alfso datt falete gegeu-enn wordenn, de denn Dach ock vorrifsede etc.
Item denn 12. dito fsie wi tho radthufse Inn de kemerie thofsamenn gewefsenn, vm den
Roggenn tho boredenn tho kopenn.
Item denn 13. dito tho Radthufs, Auermals vm den roggenn tho boredenn, vnnde hefft
ein erbar radt bewilligett, ein Perfsoenn des rades tho Danfske tho fschickenn, Als her
Euertt Ottinck, vm etlick last roggenn tho kopenn vp der Stadt Euentur [Abentheuer, Ge­
fahr]. dar wie nicht hebbenn willenn Inne bowilligenn, de wile de fschelmissche fributers tho
Dunemunde vnde Inn datt blockhufs orhe tho vorhaltt [Aufenthalt] heddenn, benamen muchte
werdenn, vnnde datt idt tho vormodenn werhe, denn Schelms thom bestenn gefscheinn wurde etc.
Item denn 14. februarius ist der Annder gefsanter, Als de bifschop vann Sammeitenn,
vorreifsett, vnnde hebbenn de ock, Alfso godt loff vnnd danck Inn Ewicheitt Affgelecht, datt
jdt nicht Alfso ein perth *) Nha orhenn willenn Affgeghaenn ifs, wie fseth [sie es] ein pertt
gerne gefsehn heddenn, vnnde datt ock nicht bokamenn, datt fse wol gerne woldenn, dar ick
ock keine geringe Moei vnnde vnlust bie gehatt hebbe, vnnde hebbe Alfso meninge hardenn
fpus [?] vth staenn Moethenn, welke Ick denn leuenn, gudegen, barmhertigen godt wil henn-

idt Alles Nha
der
lennghe Angetekentth hebbenn
hedde wol ein beter fschriuer darbie tho donde gehatt etc.