Inn namen der hilligen dreentfoldycheit Amen, Amen.
It: ao. 1571 des mandages im fastelauent wurt ijk albrecht Hijnske [Hinske] wn
werdych tho dussem moyeselygen, hoegen ampt des oeldermans gekaren In myner anlyggende
gefar vnd kranklieit, dar yck dorch [leg. doch] voer deme koer In 3 Weken wt deme Huse
nycht was gewesen. In dyssen hoegenn Dyngen hedden my de oldesten vnd boergers wol voer-
schonen moegen, dar sust wel personen weren gewest, de dar duchtiger tho gewesen weren,
den ick, ock angesen myn oelder vnd my doend, ock des voeryars feie kranckheyt ys tho ge­
standen vnd noch tho steyt, got bettert. dyt alles gewethen vnd wolgesen, noch ys nene barm-
hertych In botrachtynde dar gewesen, angesen, de geuesen gute Jar vnd thyde nemen äff; dat
boerse ny inet van dagen tho dagen tho, beedet [forte: breedet] vnd meret syck, dat nu mer
feie hoge, wyctyge dynge voer fallen, welcker my tho fswar fallenn werden, nu dyt moeth
yck alles got Im hoegen hemmel bouelen, de wert voernunff, wyheyt, voerstant dar tho geuen,
de wyle ydt mennyger erlyker man voer mich gedan heff vnd noch doen wert, fso de werlt
[Welt] lenger stan fsal, Wmme guder oerdenynge In dysse guden stat tho holden, nu de Wyle idt
noch eyn hoeth voeroeen ter [hochverordnetes] ampt, van got den almectygen Ingesettet vnd voer
oerdenth, woerdoerch feie gudes vmd quades gefschen, angerychtet kan werden, nu de wyle ydt
denne nycht heff anders wefsen koenen vnd van got den almectygen fso wt voersen [ausersehen]
is, fso kan ick my wedder den Wylle gades nycht wp lenen vnd mot ydt myt gedult annemen,
In namen der hylgen drefoldycheyt, vnd thwyfel nycht, got der allmechtyge wert my fsjnem
liylligen geyst geuen by tho wanen, tho foeren vp recte wege, dat gemeyn beste tho fsoeken,
tho laue, pryfse den namen gades.
It: dar ick denne voer my befynde, dat myne ferfeders hir In dit boek felerley ge-
schycte geschreuen, wat syck eyn yder thyt heff tho gedragen, welk by wylen wol guth, by
wylen ock wol quat, alse de werlt lop is, vp dat alle oelde gefscheffte moecten In der ge-
dechtnysse blyuen vnd mennyger nakomende fsyck wete dar na tho rychten, wes yck myner
eyntfalt entholden angetechen hebbe, is, wo folget, doch feie dynges nicht angetecken, den
alleyne watt tho weten denth; vnd fscholde wol mer hyr In dyt boek getekent hebben; den
yck krech van her wylen fspennehusen der gewesen Oelderlude bock erst
Anno 1576 den 9. martij. ick fscholde ydt gehat hebben Ao. 71, is Int 6 Jar by em
gewefsen, sust hedde ick dar In recter thyt wol mer vnd bofschetlyker [umständlicher] dar In-
getecken, vnd wolde gebeden hebben eynen idern, deme dyt Boek tho hand kumpt, bet tho
voerstan, den wo idt gefscreuen vnd gesettet is.
Anno 71 den 28. martij weren de olderlude vnd oeldesten van beiden gilstauen vorbadtt
tho rathufs. dar was 4 artickel vorgegeuen: vor erst, men wolde dath roemesche ricke boe-
soeken in der stille, dar ettelick tho erwelden wte dem mittelst des rades vnd beide olderlude.180
J. 1570.
wattherlei gestalt dath gesehen scholde, wo men de keiserlick maiestet boeseken edder schriuen
wolde, welcker olderlude vnd oeldesten sick hebben gefallen laten vnd gebeden fort tho stellen,
de ander artikel: men were roggen van Danfske vormoden vnd in der schantze vnd bloekhufs
weren noet, smacht [Hungersnoth] van roggen vorhanden; so de in der sehantz vnd bloekhufs
den roggen werden anholden, wo men sick des nicht vorhopett idtt gesche. den hir vp van oel-
derluden vnd oeldesten thom andtworde gegeuen: so de roggen bauen thouorsicht [gegen Er­
warten] werde anholden, so moest men dargegen doen, wath dar tho gehoeret. thom dridden:
idt weren ock thom rodenpeis welk grüne balken gehouwen, welker se in die Dune afFleten
[abflöfsen] wolden. wor vp is ingebracht: eyn rat gude achtinge wp die balken tho hebbende,
woe se hengebracht werdden, dat dusser guden stat nen schaden mechte tho gefoiet [gefügt]
werdden dorch soden [sothane] balken, wor vp ein rat hefft gelauet, gude achtinge tho hebben.
Anno 71. den 29. martij sintt oelderlude vnd oeldesten vnd de gemein borgerschop vp
beiden gilstauen gewefsen, dar ettelick artickel tracteret vnd vorgegeuen: de Erst artikel, dath
hir ein grot smacht [Hungersnoth] im lande is vnd die armott der buren sick hir in der statt,
buten der statt wmmer her ser hupeden [häufeten] vor den doeren vnd leggen lanckz der Dunen
vp den mesthupen inn die wermede tho soeken; feie des morgens von hunger vnd kulde doet
gefunden. Dem rade dufse noet in tho bringen vnd gebeden, den armen luden affleger tho
verschaffen In der Rie vp keldersacker, im menninckz Rie, wor men sust laten kan, vp die
mede [damit], dath se hir van der Straten vor der stat van dem bolwerck weg bringen
mochte, dath se nicht ganz vorfresen [erfrieren], des sal men vor die armen eyn wm-
ganck auer die gantze Stadt ordeneren; ock sal men wter den 4 quarteren, wte ider eyn
man nemen, de wte delen schoelen den armen, wath gegeuen werdtt. tho dem sal men schriuen
ahn den herticht wte kurlant, dewile siner armen buren hir feie sint, mith helpen thostut-
tinge [Unterstützug] donn, idtt si ahn roggen edder watherley körne is, edder ahn gelde, fische,
flesche, wathe sufs der noettroff denett; so idt auerst nicht gesche vnd sinen buren mucht wte
der nodtt geholpen worden vnd he worde sin folek wedder haben willen in guder tith, so sal
men se nicht folgen lathen. It: den 4 Castilans dutht oeck tho geschreuen, wo bauen vor-
meldtt; gelickfals den eddeluden, de es vormoegen sint vnd doen koenen, ock tho geschreuen*).
It: dat ander artikel, bolangende den 200 last roggen van Danfske her tho komende,
gelt tho makende, dar wp is my boualen deme rade In tho bryngen: wen de rogge hyr kumpt)
so kumpt dach vnd rath; denne is balde gelt tho makende. de boergers wüsten so in der ile
to gelde nycht tho kamen.
It: deme 3. artykel, bolangende den knecten gelt tho makende, is my boualen In tho
bryngen, erst dages voer tho nemen, dat wt stände [ausstehende] fschoth, Contribucion gelt,
wnmündyge kynder gelt, der ankamenden boerger gelt, It: ock de boerger, de van der stat
weyde hebben Ingenamen garden, hoelt rume [Holzplätze], wo se eynen namen hebben moegen,
dat se dar voergeuen edder van geuen, wat recht is.
It: ock synt de boergers van my bogerende eynen rade Inthobryngende: eyn rat woelde
*) Diese Stelle s. in den iV. nord. Mise. XI. 403. 404.J. 1571.
doech holden de burfspracke vmd schaffen de gene van der Straten, den hyr nycht egent aff­
leger tho holden, weilte se ryten [reissen] hyr In, Jo lenk jo mer; de fromden nemen den
borgers de nerynge vnder der hant wech.
It: ock doen fsyck de kremers hoch boclagen der fswaren accyfse, 3 mck. van 100 tho
geuende; se weten nycht, offe se wp 100 mck. 3 mck. wynnen schoelen; se boclagen syck ock,
dat en feie Indranck van fremden kremers geschut, de nu rede [bereits] ere stenhuser tho rüsten
gegen dat kramgut ann kamenn sul. eyn rath woelde dar eyn Insent Inne doen, dat vnse
boergers moecten by broede blyuen.
It: ock Inthobryngen, dat ettlyke van vnsen gesellen synt vor reyfset In rufslant, welk
dat oelde nycht is vnd In ertyden [Ehezeiten, Vorzeiten] by hoeger straff voerbaden; nu geyt
gades gewalt auer all, nene oerdenynge mer, got bettert!
It: foert Ingebroecht: eyn rat woelde vorgunnen, den henep tho pafs hennep tho
bynden, de wyle he dyt yar sere slym is, welk eyn rat nycht vorgunnen woelde; den men
scholde den besten hennep fswyngen vnd dat wtschott bynden In lange attorse [?], gelykes
de hede.
It: Ingebracht: der slamkyste vor der sunderporte Drenke bauen äff tho nemen vnd
tho slyten vnd tho dempen, welk her berent van Doertmunde macken let. na gegeuen äff
tho doende. dysse artykel deme rade Ingebrocht den 31. martij.
It: ao. 71 den 31. martij deme rade Ingebrecht van roggen, dat der ganse stat vor
den roggen wolde liafften, welker tho Dansk gekoff were, namelick 200 last, der gestalt: so
der rogge bleuet thor fsevvert edder strande, edder wurde genamen van seerouers, dar woelde
de ganse stat voerhafften; auer queme de rogge In der Dune vnd wurde dar genamen wt den
schansen edder wt deme bloekhuse, dar gedacten se myt nycte vor tho hafften edder tho andt-
vvarden, wt oersaken, dat eyne Erbar rade tho feien malen is angedragen hoge vormanynge
gedan, deme schaden voer tho kamen, dath bloeckhufs affthoschaffen vnd de schanse, welck
eyn rat wp de langemylen [auf die lange Bank] schoff, vnd woelte de Littowers nicht gerne
voertoernen [erzürnen], alle thyt gelauet, se woeldent donn; so moegelyck, alse de spytze
vann sunte peters thornne dat bauenste wnder konnde stan vnd dat vnderste bauen, so moegelyck
were ydth dat bloeckhufs dar tho stan, vnd der loeffte [Gelübde, Versprechen] mer, welck alle
wp de lange nryle synt geschauen.
It: eyn rath hyr hart geholden: de stat scholde vor den schaden ock hafften hyr In
der Dune, myt nycte hebben oelderlude vnd oeldesten In dem Concenteyn [consentiren] wyllen.
It: ao. 71 den 2. april heff eyn rat eynen engen rat slach gespannen, dar 3 boerger-
mester vnd 4 rathlude, de gewesenn oelderlude vnd der nygekaren oelderlude Wnser 4 dar ge-
ratslaget, vnd wy oelderlude dar hen wnse sacke geryctet myt aller vormanynge: eyn rat woelde
dar hen gedenken myt alle moegelyken flyte, dat bloeckhufs äff tho schaffen vnd de schanse;
nu were idt thyt, hunger vnd kummer weren dar vorhanden. In 10 Jaren nene boquemer thyt
bet tho [besser zu] treffen, den itsunth vorhanden is; der knecte ere were [Wehr, Gewehre]
alhyr In der stat vorpandet, vmme broeth wt gedan; dewyle wy ock no c h nen beter boschet
bokamen hebben van den gesantt, welker äff fardiget synt geworden vam rade, nemenlyck herJ. 1571.
P e t e r s e Ii o e t e l e r , d e sekretarius J ü r g e n W y b o r e h . Ingebracht, d a t d e itsyger houet-
inann tho Dunemunde lewoen In de ffoet steppen [Fufstapfen], dar he In getreden were, also
de ydt geholden hebben, so wolde he ydtt ock holdenn; em voergeholden, de schepe schuwe-
den [scheueten sich] hyr tho segelen, dewyle se so Jamerlyken wt den schantfsen vnd wt deme
bloeckhuse bostrefet [bestreift, beschossen] wurden, dar wp he geandtwordet heff: woelde se
nycht kamen, wat he dar tho donn koennde? is noch eyne anthvgynge [?]. se dar nycht grot
fragen, offt wy wol, offt oeuel faren; noch fyertmen se.
It: ao. 71 den 3. april is eyn rat bauen gegan, oelderlude vnd oeldesten tho syck
foerderen laten. dar de dynge noch boratslaget, tho senden an den Atminystrator kaetke-
witzen, welker doech wnse affgesechte fynnt is, de schantse vnde dat bloeckhufs äff tho
doende, welker docch Inder gude nyth gesehen werth, vnd wert abgeschauen wp de lange-
mylen, dat eyn rat alwyl den gelimpt [Glimpf] beholden, wor Inne de oelderlude vnd de oel-
deste nycht bowylgen wolden; myt nychte dar Inne consentert, dat men scholde an den atmi-
nijstrator koetkowythe scryuen; men wüste em nycht tho wyllen. den eyn rath scholde vor
de hanth nemen, wo men dath bloeckhufs vnd de schantze hyr weder krege, dat der stat dar
wt keynen schaden lede am roggen, den men van Danske vormoeden, vnd an anderen no-
trofftigek dyngen, de men wt dudeslant [Deutschland] vormoeden is, molt, solt, mel, wo ydt
eynen namen hebben mach, wor wp eyn rath heff gelauet, se wolden gude aetynge hebben, dat
der stat nen äff brock scholde gesehen; se wolden de voersorge doen, myt gegen were deme
schade voer tho kamen, vnd wolden wp alle dynge gude aetynge hebben; dat scholde men so
Inerfarynge kamen vnd anders nicht.
It: ock den 3. apryl dar suluest noch gedacht vnd boratslaget myt deme roggen, dat
syck de boergers gelyckfals myt deme rade Scholen Inlaten, dat men thue so wol alhir In der
Dune tho stände, so wol also thor sewerth tho strande, van seerouers tho nemen. Worynne
de oelderlude vnd oeldestenn van wegen der boergerschop myt nychte Inne consenteren wyllen
edder wolden. thom sloet dysser saken alle vnd yder notrofft eynem rade vormant.
It: noch dar zuluest den 3. apryl eynera rade voergegeuen: dar by der eckow, dar
frans kappe sal wanen, dar Scholen etlyke grotte balcken werdenn gehouwen; eyn rat woelde
dar eyn flytych wp sent Inne hebben, dat dar kein schade van vt entstha.
It: ao. 71 denn 9. apryl is de oerdenynge voer Erst angegann myt den armen, dat
erst quarter vorhoerth, wat eyn ider vor syne persone doen wyl, koplude vnd ampte vormanth
vnd gebeden, eyn yder woelde syck ercleren Vnd syn mylde hant wp doen vnd de armen hel-
pen van der Straten; doech nemans gedwungen tho geuende, eynem ideren gestellet In synen
frygen wyllen. etlyke geuen thor wercke [leg. Weecke, Woche; thor Weecke, wöchentlich] 10
mck, etlyck 3 mck, etlycke 2 mck, ock j mck, ock 3 ferdynck, ock 1 / 2 mck ock 9 fsl.; etlyck
geuen 3 kleype 2 ) brot, ock 2 kleype brot; etlyke 1 t: [Tonne] herynk eyns vor alle; etlycke
2 mck 3 mck eyns vor alle; fsma [Summa] eyn yder fsynes voermoegens na. dat gelt, dat
gegeuen wert der armoet, de van bynnenlandes hyr tho lopen, by erer herschop moesten se

voerfsraacten, hyr legen se Im Wynter by der Dune wp den meshupen, voer smactet, voer-
fraren, facken [oft] etlyck doet gefunden, dyt Jar grote Durynge [Theurung] Imme gansen
lande; dar auer angesen den de Inwaners dysser stat, vnd de oerdenynge, wo bauen melt [ge­
meldt], voer de hantgenamen, eyne lade voer slaten wp geryctet, by my gesettet, dar Inge-
lecht, wes gegeuen wurth; dar 4 maus tho vorordeneth In dyderick mennyges ryge vnd
synen felde vnd wp kellers acker, dar ock eyne ryge gestanden, wat In der rygen nycht liggen
koende, moeste wp deme felde lyggen. van den armen luden starff hyr by 913 mynsken, de
wurden bograuen vp den santbarch, dar eyn stenenen kruse [Kreutz] gegen kelders acker wnrt
hen gesettet, thor Ewigen gedechtnysse. wp pasken ao 71 vor 3 kerken 3 becken gesettet; dar
na wurt noch tho 3 sundagen vor 2 kerken 2 becken gesettet; ock gefschach eyn Vmme ganck
auer de ganse stat. by my 1 kyste gesettet; wes gegeuen, dar Ingelecht, wor van se erholden,
dar wt genamen. so voerdan, do se 1 weynych tho passe [zu Pafs, gesunder] wurden, mosten
se In de wal J ). folgendes, do ydt warm wurt, gyngen se lopen tho lande tho na erer herschop;
auer keyner van der herschop, noch harsich [Herzog] noch kastelan, noch eddelude, de 1 pen-
• ninck hyr tho gaff, noch keynen Dank dar tho, was wnse bosoldynge 2 ).
It: ao. 71 den 11. april synt wy 4 oelderlude vor eynen gansenn rat gewesen; dar
eyn rat vns voer gegeuen, dat hyr eyne persone wt laut van pameren were, welker wt sy-
nem egen bowage heff myt deme heren boergermeister boredynge gehat In der stylle, offte der
stat ock geneget were, den heren van pameren hersych barner [Barnim] vor eynen heren
woelde an nemen, vnd der harsych wurde den wal [die Wahl] wol hebben by deme ryke, ock
by deme k. van palen; watterley gestalt wy ene annemen wolden, vor eynen weltlyken foer-
sten edder vor eynen Byschop edder vor eynen Gubernator? wor vp dyt so borowet is, vnd
der boergemeister wyder na der grünt belauet tho fragen vnd vns tho kamen laten.
It: ao. 71 den 13. april heff vns 4 oelderlude, de beyden gewesen Oelderlude vmd
de wy Itsunt Im regement synt, eyn rat vor baden lathen vnd de dynge, wo bauen gemelt,
wedder voer de haut genamen. dar wns voer gegeuen: offt wy wolden by denne k. van Palen
anholden wmme den harsych barner vor wnsenn herren bogeren tho hebben? den der harsich
borner hedde de gnade vnd gunst by deme k. van palen wol, dat he den tho lat [Zulafs] wol
woelde krygen, Wnse here tho werden, wor wp wy hebben bogert wns tho bosprecken, vnd
synt wegegan.
It: Vnnsen berat kort gemacket; eynem rade wedder Ingebracht: wy offt wnse 4
persohne koendcn In deme nyche bowylgen, an den k. gelangen tho lathen, wmme eynen heren
tho bydden; sunder eyn rath wolde myt vns sluten, anth r)ke tho senden Wmme guden rath.
It: ao. 71 den 14. apryl sjnt wy oelderlude van [leg. vor] 3 boergermeisters vnd vor
auf die Wallarbeit.
2 )
Diese Stelle s. in den N. nord. Mise. XI. 403. 406. Ganz ohne Anerkenntnis blieb doch die Wohl-
thätigkeit der Stadt nicht, wie die Schreiben des künigl. polnischen Hauptmanns auf Rositen und Lud-
zen, G e o r g von Oldcnbock um, und des Hauptmanns auf Rujen, Gotthard von H e r i n g k ,
beweisen, welche angeführt werden im Index II. 529. 530. iVr. 3012. 5616.J. 1571.
her Jochim Wyttinck der sennykus hans tastes In der kemery gewesen, dar vns voer ge­
lesen, wo datmundtlyke antworth luth, deme [die man] wt pamern harsych barner syner rede
[Räthe] eynem gegeuen, dar van wy bogert tho hebben Copye. dar wp de bauen gemelten heren by
syck befinden hebben, keyne macht gewesen by enir, wns Copye tho geuende; se wolden ydt
gelangen laten an den gantzen rath.
It: den 14. april dat andtworth des harsych barner syner rede eynem yngebroecht
mundtlick In deme wmmegange In dorne In der kapeilen, am moergen twisken 10 vnd 11 siegen,
doerch de wpgemelten heren, wo bauen gemelt, vnd In by Wesende Wnser beyden Oelderlude,
myne persohn vnd Greger Wynter. des rades meynynge, de men deme froemden manne tho
andtworde geuen scholde, is Wns oelderluden gefallen; dar tho deme rade geredet, eyn rat
wolde syck In dem voersen vnd Wns nycht In schaden foeren. dat affschet is gewesen, dat wy
etwan wnder deme k. van palen syn wnderworpen, Vnd de sake noch nycht voer ryctet der
Kausion bolangende.
It: ao. 71 den 20. april syn olderlude vnd etlyke oeldesten In der keinerye myt ett-
lyken wt deme rade vnd 3 boergermeisters, dar 2 schyppers hen gefoerdert. desuluen schypper
thugeden [zeugeten] dar In, dat se gefsen hedden, dat In der see wp gensit dat nosth [Do-
mesnees], wo se idt noemen den backauen 1 ), synt 2 bogerdes 2 ) genamen, eyn scholde hir
wesen myt solte vnd eyn van danske myth roggen, de scholde westwert wesen. wor wp do
foert beslaten wurt, men scholde eynen bogert dar tho voer moegen, den suluen tho rüsten
myt geschutt, krut vnd loet, profandyge [Proviant] fsumma wes dar tho hoerth. myth deme
schypper eyns geworden, sal hebben voer eyn mantydes [für einen Monat] 550 mck.
It: ao. 71 den 21. april vor eynen gansen rade gewesen wy beyden oelderlude vnd
ettlyke oeldesten. noch boratslaget vnd dar noch dat myddel voergenamen myt deme bogerde,
so dat idt eynem rade gefyl, wns oelderluden vnd oeldesten gefyl, dat men de dynge vor de
hant neme Wngesumet vnd ferdyngede.
Den bogert äff Wnvorsumet de Dynge [unversäumter Dinge] voer de hant genamen vnd
denn bogert bofar diget myt aller notroff foert tho senden In de see, den Fryge buter [Frei­
beuter] myt der pynke 3 ) tho soecken, de dat solt vnd den roggen genamen hedden. fort heff
eyn rat ane bowylynge der oelderlude geschycket anth blockhus vnd anth sloet tho Dunemunde,
dar en ankundigen laten, dath wy so danen bogert bofordyget [abgefertigt] hebben In der see
tho schycken, den fygent [Feind] tho soeken, tho weren keynen schaden mer tho doende.
wor wp de van Dunemunde geandtwardet: idt were etwas nyges, he koende dar Inne nycht

consenteren, sodan schyp vor by tho latende. wes wy vormoden weren notrofFtige Dinge vor de
stat vnd dat ganse lanth, alse roggen, der tho Dansck gekoff were, Vnd solt, welk wy wt
dudefsen lanth voermoden weren, vnd sust wes wns tho kamen moete, ydt raoeste synken,
fleten, faren, wo idtt wolde: he koende dat schyp nycht vorby laten. dar hoerde vnd spoerde
men dat trwe lettowiske harte; de vorgyfft moeste wt van harten, de affgesanten vam rade deme
rade dyt Ingebracht, Vnd eyn rath voerboet dar wp gedan den 22. april. wor wp den 22. apryl
is boslaten bynnen rades sampt den Oelderluden: men scholde den bogert bofardigen vnd aff-
schycken Im namen gades; so de Im blockhuse, In der schantzen tho Dunemunde dat schyp
wurdenn molesteren, vorhynderen edder wor myt voerletten, so scholde men myt gewalt sturen
Vnd de Dynge vor de hant nemen, wes des wesen wolde.
It: den 21. april deme rade do forrt Ingebroecht, dat de boergers syck doen boclagen,
dat en Indrank schut [geschieht] in erer nerynge doerch de froemden koplude, de hyr lyggen
bauen geboerlyke thyt, de hollanders, de hyr In gewoerttelt [eingewurzelt] syn, grotten
schaden gedan hebben vnd noech doen; men dachte vnd koende se hie myt nycte lyden, men
wolde en eyne thyt setten, ere Dynge tho klaren [richtig machen], botalen ere schult vnd ere
schult Infoerderen. eyn rath woelde ernstlych holden auer der bursprake vnd se van hiren wech
fardygen; eyn rath woelde wp dysen so na kamen, dat keyne voer [viel/. Gefahr] wyderyn [weiter­
hin] dar wt entstünde, de wyle offt vnd faken deme rade de Dynge syn vorgebracht, vnd eyn rat heff
ydttbysyck eyne tidtlank dale [nieder] gelecht, Welcket de boergers nycht lenger lyden koenen.
dyt ynbryngent hefF eyn rat Ingenamen vnd wolden de Dynge voer de hant nemen vnnd wolden
de froemden koplude vorbaden lathen den foelgenden myddewecken, alse den 25. april.
It: dyt folgende van hans eggerdes vnd van berent Frederick.
It: ao. 71 den 27. april deme rade Ingebroecht, wes my de boergers boualen hebben
den 24. april ao. 71; also deme rade Ingebroecht, dat eyn rath der boergerschop woelde ne­
rynge vorschaffen, den Froemden mann van der stratten befoerderen, auer de bursprake, ghe-
rycter, gerechtycheyt, pryueley, Statuten ernstlych tho hoelden, alle gebrecke lut der Bur-
spracke affschaffen; ock eyn rath woelde vor de hant nemen de oerdenynge, Welker vor dysser
thyt ernstlych yst wfgeryctet; men wolde de vor de hant nemen Vnd dar Ernstlyck auer holden,
dat men se nycht acter de doere [hinter die Thüre] hange, sunder vor de ogen gelykes eynen
spegel, dar men syck Inne spegelt. ock wolde eyn rath myt deme solt kope holden na deme
oeldenn. Wen ettlyke schepe hyr kamen, men woelde den schipper offt de schippers bringen
wp eynen boquemen orth vnd dar myth en handelen na gelegenheit der tith. off nu wol de
floete [?] der schepe so stark nycht segelen, we foerhen, dat maket, dat solt wert buten wp
gekofft wp eynen voerkop; men let [läfst] idt hyr so nycht kamen na den olden, Welck den
boergeren schaden gyflft.
It: voer dyser thyt hefft eyn rat ernstlych geholden auer der stat gerechticheit; dar sal
gewesen syn eyn boerger, myt namen hans Dyderick, de sal hebben gehat mascopie [Compa-
gnie] myt eynen Danscker boerger; eyn rath hedde deme hans Dideryck gebaden, syne Dynge
myt synen mascope tho vorrycten; Im falle he dat nycht dede, scholde he rumen myt wyff
vnd kynt de stat ryge; fsumma he moeste de mafcopie äff slann.

It: ock eyn rat wolde äff senden na deme oelden vnd laten de pale sthceten 1 ) vnd dat Bloeck­
hufs äff schaffen; wo se gelauet hebben, der loeffte [dem Gelübde oder Versprechen] na kamen.
It: dat eyn rat den Imme bloeckhuse vnd tho Dunemunde heff ankundygen laten,
dat wy einen bogert hebben tho gerüstet, äff tho fardygenn In de see, Wnse far water tho
verdegedyngen [vertheidigen], dat Wns dat gekoeffte korn nycht berouet wurde; de ankundyge
gefalt den boergers nycht, de wyll dat de stat so herlych geholden heff auer den Dunenstrom
vnd voer wns verdegedynget, vnd dar sust lange nen purlemth [Parlement] Inne hebben wyllen;
nu foerloff van den lettowers tho fragen, gefallt den boergers gar nycht.
It: noch synt de Boergers Ernstlych bogerende: men wolde wngesumet ant ryke
schycken edder wp den Dag [Tagfahrt der Hansestädte] tho roestock, welker nu geschut
en 24. maij.
Wor wp ein rath heff gelauet, de Dynge vor de hant tho nemen vnd eynen Engen ent-
slath dar auer tho holden doerch dat Vtschoet Intgeheym [heimlich].
It: noch deme rade Ingebroecht, datt eyne grotte Wnerdeoynge [Unordnung] geholden
wurde myt deme Inkopende des barneholtes [Brennholz], de den handel myt den buren hebben,
kopen mer, den se bedraff hebben, vnd vorkopent wedder wmme vnd maken so eynen Voerkop
dar wt, welk dat oelde nycht is. eyn rat wolde hyr eyn Infsenth Inne doen, bogerende de
boergers ernstlyc hyr auer tho holden auer de Dynge alle, wo bauen gemelth.
It: de ampt [Aemter, Gewerke] geuen eynen rade eyne suplycatyo auer van deme
Indrang, wes en gescliege In erem ampte van den boenehasen 2 ), welk dath oelde nycht is;
sunder plegen muntlyck ere gebrecke Intobringen, we wol ydtt vns wpme grotten gylstsuen
nycht anfectede.
It: ao. 71 den 2. mayus is vorbot gewesen wp deme rathufse, dar eyne rat vorge-
geuen, dat de boergers scholden eyn ider syn hufs vorfsorgen; wor Inne de boergers syck
fynden boswerlych, duren kop by syck tho kopen; eyn yder gedacte vnd wolden syck bosor-
genn [versorgen] beth thon nygen [bis zur neuen Aernte]; se vorhapen beterenn kop tho kopen.
wor Inne eyn rat nen gefalienn hedde; wns moecte sunst wat ankamenn van bolegerynge, edder
dat nyg gewafsen moecten myfsgedygen, so were ydt hoech noedych, dath wy wnsen knect
vam gylstauen sampt ejnes radefs dener nach thom auerfloede [Ueberflusse] moecte wmme her
senden, den boergers ankundygen leiten, syck eyn ider myt voer rat soelde besorgen, ym falle
idth nycht geschege, eynn rat wolde se panden [pfänden] laten. welk yck nycht hebbe In gan
wyllen, sunder sodant tho rugge bogert tho dragen ann de boergerschop, welk na gegeuen is.
It: ock hebben de van blockhuse an de stat geschreuen viul bogert tho hebben eyne last roggen,
de wyle se syck wol geholden hebben vnd ere hantstreckynge geholden, nemande boschedyget,
de wyle se doch alle notroff wt der stat halden [holten], is na gegeuen, In der stylle eyne last

roggen loefs tho geuende, ock nycht mer, wo gelauet is, bet wp wyder boschet van koeynynge
van palen tho bokamen. ock heff eyn rath gelauet, de ordennynge erst dages voer de hant
tho nemen.
It: ock hefft eyn rath gelauet, Erst dages tho schycken ant ryke offt na deme dage
tho roestk [Rostock].
It: ao. 71 den 3. maijus heff hans Eggerdes vnd Jochim Ebbell wp min vor-
geuen van wegen des rades my wedder Ingebroecht, van wegen der gemein deme rade wedder
In tho bryugen bolangende deme roggen: ere hufser wyllen se bosorgen eyn yder syner gele-
genhejt na; de noet allenthaluen hebben se genochsam bowagen, wes wns konnde wedder fa-
renn van den wmmelyggenden nachbueren, noemelick de mosquyter, lettower, sweden, wo se
eynenn namen hebben moegen, dar Inne wyllen se syck holden we erleuende [ehrliebende] men-
11er vnd ere Iiuser voersorgen myt aller notrofft; auer voerbeholden, se wyllen nycht hebben
ere boenen tho boklemmen*), vnd myt eden vorplichtet syn In deme roggen tho kopen edder
holden; so denne de noet folgen wurde, moeste men doen, we denne wolde gelegen syn.
It: se wyllen ock hebben: eyn rath sal pale stoetten, dat bloeckhufs äff doen; se
fragen na keyner vthsendynge an den koennynck. It: eyn rath wolde der boergerschop ne-
rynge schaffen, holden auer de bursprack vnd pryueley, vnd vor de hant nemen de oerde-
nynge, welk vor dysser thyt gesthyfftet, ernstlyck dar auer holden, Wngesumet.
It: anh ryke tho schicken offte tho r o e s t k e wngesumet.
It: ao. 71 den 4. mayus deme rade Ingebroecht, wes my oelderlude, oeldesten vnd de
borgerscliop van beydenn gilstauen boualenn hebben, der gestalt: In erwegynge, dat se de noet
allenth haluen wol bowagen hebbenn, se wyllen syck holden, we erleuender boerger vnd ere
huser myt notroff Vorsorgen; de nycht hebben, de wyllen kopen. etlyke hebben roggen mel
vnd ander notroff Vorsorgen, wor wmme scholden se denne duren kop roggen by syck kopen?
wor wp eyn rat denne syck bokummert hedde vnd sodanen roggen tho Danske kopen laten
froemden thom besten? vns moecte sus wes voerkamen, so sege [sähen] Wy idt gerne beter;
so ysset tho spade. dar wp geandtwardet: do men Vorrat macken wolde, dat scholde men
gedan, do gude thyt vorhanden was, do de rogge de lop 2 mck. galt, do eynem rade de vor-
manyge wurth gedan, doen woelde eyn rat nycht; do mende eyn rath, wndder eren myddel
weren, de 200 last roggen lyggen heddenn; tho deme dat nyge gewafsen stunde sere wol. doen
wolde eyn rath nycht, nu wylle wy nicht duren kop by vns leggen. welket eynem rade nycht
gefallen heff.
It: ock eynem rade Ingebracht, dat se ere boennen nycht wyllen beklemmet hebben
vnd se myt eden bolasten, de wyle se sick holden wyllen we erleuender; eyn erleuender gedenk
mcht na loegen edder eyn meyneder tho werden, sunder der eren nach.
It: ock Ingebroeeht: de pale tho sthoeten, äff tho donnde vnd de oerdenynge vor
de h a n t t h o n e m e n , n y c h t I n v o r g e t t e n t s t e l l e n v n d a n t r y c k e , o f f t w p d e n d a c h t h o r o e s k e
tho senden, wnangesen wngesumet.

It: wp den dach tho roestke tho schycken, scholde wy vns boreden watter ley
gestalt. wor wp wy eynen körten ratslach geholden hebben, der gestalt: de wyle wy angehoert
hebbe Jürgen Wyboerch syne entschuldynge, late wy In synen werden so blyuen, vnd
bidden eyn E rath van wegen den gantzen gemeyn: eyn E rath woelde eyne PersoneErst dages
äff ferdygen wp den dach tho roestke myt eyner Instructyon, wes men dar by des rycks ge-
santen waruen sal. Dyt is van vns 4 oelderlude Inbryngent gewesenn, dat wy vam rade wolden
weten erst ere menynge, dar na woelde wy wns erclerenn.
It: Anno 71 denn 16. raayus synth wy 4 oelderlude vor eynem gansen rade gewesen,
dar wnz [uns] voergegeuen, dat eyn rat In der stylle heddc gesanth an den, de hemelycke
bouel hadde vam ryke an den mnfsquiter gelangenn tho lathen, welker eyn geswaren is des
foersten van Prussen vnd eyn Inwanner tho norrenbarch In dez ke\fsers denste. de sulue
hedde syck gegen denn Synnico vnd her EVERt goetten erclerth vnd dar Ingebracht: we dat
ryke syck orhelde [verhielte] gegen de arme prouyns van lyfflanth, vnd dar afflesen war
ratslach: dat ryke hedde geholdenn dysser armen lande, welker dat ryke gerne wolde wedder
tho hope bryngen vnd bofrigen vam musquiter syner gewalth; dat harthych mangnus eyne
vorbuntnysse heff gemaket myt deme mufsquiter vnd de stat reuel myt des mufsquitters tho
doenth [Zuthun] vnd macht, dar dat Rycke keynen gefallen anne helft; dat ryke hartych
mangnus heff ann kundygen laten, der vorbuntnus tho entslan by hoger straffe, ruteren vnd
knecten by eren vnd eden deme mufsquyter nycht tho denen tho vormanen. idtt wolde gelt
koesten, kryges rustynge wp tho bryngen gegen den mufsquyter. dar sust keyn rat tho were,
denn de lyfflandefsken sthede vnd lande moesten vorpactet werden, vnd sust fei mer affgelesenn,
wat Imme rade keyser, koer vnd foersten boratslaget is gewesen, wor wp wy synt wt getreden
vnd wns boratslaget. my boualen deme rade wedder Inthobringen, dergestalt: de wyle wy Je
vnd alle wege eynenn rade de vormanynge gedan hebbenn, ant ryke tho schycken, so do [thun]
wy noch de vormanynge: eyn rat wolde de dynge vor de hant nemen« erstes Dages eyne par-
sohne afffardygen an den dach tho roestock, dat wy nycht acter [hinter] deme nette fysken.
so eyn rat In dyssem wurde fsumafftych, wy wolden Wns des entschuldygen gegen der gansen
gemeyn.
Wor wp eyn rat andtwarde: se wolden de Dynge vor de hant nemcnn vnd foert steUenn.
It: anno 71 den 30. maijus synt keyserlick mayestet gesanten van kolbarghe tho
scliepe alhir angekamen, myt namen Jonas van oeffennburch; dar beneffens eyner ange-
kamenn van wegen der fuersten van Pameren, myt namen Jachop Daense [?], myn na
vorwanter frunt vnd na swager. wp pynckste auenth den 2. Junyus synt dysse Commissarien tho
rathufs gewesen, muntlych vnd scryfflyke warue vann wegen k. M. deme rade vnd den 4 oel-
derluden Ingebroech, eynen Credens an den rath, mer schriuens dar by, ock eynen Credens
an beyde gilstauen vnde gemeyne boergerscliop, ock mer schriuens dar by. wp deme rathufse
denn Commyssaryen thom andtworden gegeuen: eyn rath woelde sampt den 4 oelderluden rat-
slath holden, de wyle ydt wyctyge saken weren, dar auer ratslagen vnd k. m. eyn antworth
tho kamen lathen wpet alder slunygeste wngesümet. dar syck de Commyssarijgenn an genoegen
leten. de Commyssarygen ere vornement was, van hyr wp reual tho segelen, wen man deJ. 1571.
189
Wyndt geweyth hedde; so heft de Wind so balde nycht fugen wyllen, vnd synt hyr na deme
affschede gewesen 6 dage. den 8. Junyus synt se tho schepe gefaren, Im nhamen gadez dat
segel gefeilet, thor sewert an gesegelt na reuel. Im lesten affschede hebbe ick de maltyt myt
en gegeten vnd se ock ant schyp geleysaget; auer Im affschede war der here Commyssarius
Jonas van Offenburch gar wnduidych, de wyle he hyr 8 dage gelegen hette, vnd krech
nycht wyder boschet vam rade, ock keyner wt deme rade, de ene bosoecte. Im affschede de
boergemeysters ettlycke weren wt gefaren; de hedden syck der saken royt eynem andtwarde
nycht bokummert. deme Synnykus wurt auer der Dune baden gesant; let deme heren tho ent-
beden, he wolde kamen, he wolde erst wat eten, welk deme heren sere vordrot. kam lykewol
nycht. so hefft my de here Commissarius boualen vnd wperlecht; eyn rat woelde myt deme
andtworde am k. m. nycht sumen. so hebbe ick noech tho freden gespracken, vnd offt es deme
liernn gefylle, dat he eynn andtwort vnd boschet vor sye bofunde tho kolbärge, wen he
van reual tho kolbarge wedder ankeme. des boschedes let he syck sere wol gefallen, vnd
was do sere wol tho freden. dar auer drunck he my tho eyn grot glas wyns Im drunk k. M.
gesuntheyt, dat ander glas ock Im drunck dysser Lande lucksalyge [glückselige] woluarth, de
dorde drunck sunte Johannefs wnses herren gades Seggen, dar myt foer he tho schepe.
It: den 7. Junius synt de boergers van beyden gylstauenen tho liope gewesen, den
boergers den Credans dar voergelesen, Welker den Boergers sere wol gefyl, dat k. M. dysse
arme lande, de arme profyns besoecht heff. dar de boergerschop Wngeuer [ungefähr] wol 20
Jar hebben bogert, ant ryke tho schicken, vnd hebbent dar nycht hennebringen koenden. der
almechtige got heff wt vorsen, dat se tho Wns hebben gesaut, so is noch mer scryuenth, noch
eyn breff by my gewesen van k. M.; auer den breff den oldesten In der kamer vorgelesen
laten, auer vor der gemeynthe nycht gestaden wyllen. den gemeynt wüste, dat noch eyn breff
voerhanden was, welker mank de gemeyne boergers nycht deme tho sprengenn, wente alle
koenen se lyke wol nycht swygen. dar was der stat angeleghen; hedde de mufsquiter edder de
k. van palen den Inholt tho Wethen gekregen, se moediten der stath schaden dar doerch tho
gefoeget hebben. de boerger leten den breff by my wngelesen vnd meneden, men wurde ere
beste wol Wethen. Inn affschede den 8. Junyus sy ick by den heren gesanten gewefsen vnd
hebbe den k. m. gesanten dank seggynge gedan van wegen der boergerschop van beyden gyl-
stauenn vnd gcwnsket [gewünschet] van wegen der boergerschop gelück vnd beholdenn [wohlbe­
haltene] reyse, gades gnedygen w)llen vnd synen segen de reysc fulenthen. denn ick danck-
seggynge gedan hebbe, bleff ick by en vnd leysagede [begleitete] se Int schip.
It: Ao. 71 den 19. Junyus, ock vor der thyt, hebbe ick myt grotem dryuende [Trei­
ben] vnd grotenn arbeyde darhen gebroech, by eynem rade eynen breff bokamen, alse eyn by
andtworth an den heren k. m. gesanter Jonas voen offcnburger. den breff gesant wp
kolbarge by hans barch, dat ene de here dar foer syk fynden moete In syner ankumst,
we ick em affschcde gelauet hedde, dat he voer henne gar wndulych [ungeduldig] was, dat he
vam rade gar keyne andtwart krech; voer syck tho fynden andtwort, was he tho freden. hedde
ck nycht gedreuen, idt were nycht gesehen.
It: ao. 71 den 22. Junyus brecte ick dat warft' In eynen rade, wes my de boerger-190
j. 1571.
schop van beyden gilstauenn wper lecht vnd boualen hebben, der gestalt, we wy [leg. wp]
deme anderen blade vormelt: dat k. m. gesanter alhyr, got loff, syn angekamen vnd den Cre­
dens hoeren lesenn, is den boergers eyne grotte freuvvde gewesen, dar se lange voerlangent
na gehat hebben vnd gebeden ant ryke tho schycken; so is ere ernstlych boger gewesen, Wn-
gesumet deme k. m. myt eyn andtwart bogegen vnd tho schryuen wngesumet.
It: In dato bauen den 22. Junyus is k. m. scryfflich ock muntlych Warff, ande stat
gedan, boandtwardynge 111 scryfften gesteh vnd wns 4 oelderluden voergelesenn, welker wns
wol gefyl, vnd gebeden, de boandtwardyng wngesumet fort tho senden.
It: dem 22. Junyus is vns voergelesen harsych barner van Pamern synes bouelheb-
bers Jürgen belawen syn scryuent, welker drenget wp den palfsken [polnischen] handel. den
breff late wy In synen Werden vnwerden berowen, wy wyllen vmrae keynen Heren bydden;
den Wns got vnd dat ryke gyff, dar sy wy myt tho freden; wy wyllen nycht seggen, dyssen
offt den wyllen wy hebben.
It: Im dato voer, den 22. Junyus noch eynen breff boramet [verfafst] vnd vns voer­
gelesen, tho senden an den k. van palen, dar Inne deme k. van palen angetagen, we vnd wat-
terley gestalt wy vam ryke, k. m,, koerfoersten vnd foersten bosoecht syn; dat wy wns dar
nycht hen gedrungen hebben, sunder wt erem egen voernemen wns vnd de Stadt reuel bo­
soecht. dysse bryff der gestalt an den k. van palen gesanth, dat he wns nycht boarchwanen
scholde vnd wns wnhulde wp de stat warpen, wente hyr is, got bettert, In der stat gar keyn
vorrat van roggen, grot hunger vnd smacht, Dar Inne by der armot Ja fei van wnsen boerger,
de gar noet lyden In der stylle; dar vmme wyl wns noedych synn, wnsem schaden vor tho
kamen, bet dat wy wnser stat besorget hebbenn.
It: ao. 71 den 23. Junyus by deme rade myt ernste angeholden, vmme dat hoeuet
andtwort ann k. m. tho senden; de ander breff was eyn by andtwart. den houet breff bekamen
In dato bauen vnd my auer hantrecket, tho senden wp kolbarge, dar k. m. gesanter den hoeuet
Breff ock moecte tho kolbarg voer syck fynden an k. m. tho bryngen; so hebbe ick strackez
dale [hinunter, an die Mündung des Flusses] gesant na deme kolbarfsken schepe, so was dat
scbip j stunde wt gesegelt vor mynem affsendende, so is de breff gesant wp L u b b : ann g e r t
wper Treppen, van daren foert tho senden na kolbarge doerch eynen baden, so de bade
dan k. M. gesanter tho kolbarge nych foer syck funde vnd de here were enn wech, so sal
de bade strackez folgen myt deme breue an k. m. ock hebbe deme boualen, deme de breff ge­
dan wurt, offt se dat kolbarsche schyp In der see antreffen wurden wn der Rune [Runö], off
sust woe, so scholde men den breff den kolbarfsken auerleuern, an k. m. Commyssaryus tho
bryngen.
It: ao. 71 den 6. Julyus heff eyn rat vorbaden laten wns 4 oelderlude; dar wns foer-
gelesen 2 breue, welker myt gebrecht heff Jochym, der In lettowen an denn k. van palen
gesant wurt myt breuen van der stath, dar gewesen In de 9 wekenn. den Inholt wol voerstanden;
dar auer wy wns nycht grot tho erfreuwen hebbenn: men wyl wns senden nyge Commyssaryen,
de fulkamen fulmacht hebben, myt Wns tho handelen, alle Wngelegen gebrecke äff tho schaffen.J. 1571.
191
De Commyssaryen Scholen syn de Attmynystrator koetkowitz vnd de harsych van kurlandt.
de Attmynystrator is vvnse affgesechte fyent, de sal wnse Commyssaryus synn!
It: Anno 71 den 7. Julius hebbe ick de oeldesten van beyden gylstauenn In de kamer
vorbadenn lathen vnd dar doerch Johannes tastes Secretaryus de breue voerlesen laten. wt
den breuen was nene [kein] frede tho scheppen [schöpfen], ock nen trost verbanden, den wy sust
vormoeden weren. wor wp de ampt äff treden wp eren gilstauen vnd hebben ratslach geholden
van beidenn parten, dat men scholde eynem rade wedder Inbringen: de Commysaryen, de wns
tho kamen scholenn, dar wyl wns nycht myt gedenth syn; wy Wethen nycht, myt em tho
handelen, vnd wyllen nycht myt enn handelen. den eyn rat woelde de Dynge myt scryfften
voer de hant neraen, dat de Commyssaryen tho rugge moesten geholden werden, dat wy wnse
stat moecten voersorgen myt roggen, des In der gantzen stat keyne 15 last roggen is, so wol
by deme rade, als by den boergers, vnd sust de stat voersorgen myt andere notroff mer. wen
wy Wnse stat voersorget hebben, se kamen denne, alse ere geliick is. eyn rat mende, 50 last
rogge tho vorschriuen van Danske. dar wyllen de oeldesten nycht ann; se syn [seyen] dat
nygewafs [die neue Aernte] myt gadez hulpe voermoden [gewärtig].
It: ao. 71 den 9. Julius denn beyden Boergermeyster Im Wörde her hynryck ryge-
man, her Jolian thom Barge In des boergermeysters hufs ick vnd de Oelderman vam kleynen
gilstauen hebben enn Wnse Werff Ingebracht, dat de oeldesten syn bogerende: men wolde de
boedeschop tho rugg holden myt schryuende vnd ander myddell, dat wy In der thyt Wnse
stat moecten voersorgen myt aller notroff vnd eyn [add. jeder] boerger syn hus; ock wyllen de
oeldesten nycht hebben, dat men roggen van Danske vorschriuen sal; men is, got loff, dat
nyge koern vorwacten [erwartend].
It: Anno 71 den 18. Julius eynem E. rade Ingebracht, wes wy oelderlude vnd oeldesten
boualen hebben van beydenn gylstauenn, bolangende Wylm Spenckhusen, dat eyn rat wed­
der recht vnd alle byllycheyt syn lant genamen heff. woe wp gesant synt beider heren der
lande Commysaryen vnd deme wylen Spenckhusen exseeusye [Execution] gedan; dar van
eyn rath hefft appellert ant keyserlyke kamergerycte, dar sect [sagt] Wylm s p e n k h u s e n n ,
dar sy nycht van prossequert. deme rade dar by Ingebroecht: eyn rat scholde em recht doen.
de beyden gylstauenn dachten ene nycht tho vorlaten, se wolden em bystant leysten, dar he
recht heff. eyn rat scholde idt so maken, dat de stat dar auer nycht In moege käme vnd dat
gewas [Gewächs], wes wp deme felde sthunde, soelde stan wp eyn recht, dyt bauen gemelt
eynem rade Ingebroecht In bywesende des Oldermans vam kleynen gylstauen h a n z brylleman,
Jacop boerentryck.
It: do suluest Ingebroecht, dat de Boergerschop nycht gedachten in den wal tho foeren
[zur Wallarbeit fahren], de wyle de personen des rades dar nycht In foeren wyllenn.
It: dar suluest eynem rade Ingebroecht, dat de Wylm Spenckhusen heff In gegen-
wardycheyt oederlude vnd oeldesten protestert, allen schaden an beyden gylstauen syck tho
vorhalen [erholen], so em nicht gehulpen wert tho synen rechten.
It: Anno 71 den 18. Julius hefft ejn rath wns eyn gegen borycht gedan wp Wylm
Spenckhusenn syne sake, der gestalth: dat se hebben gesant ant keyserlyke kamergerycte1
J. 1571.
Johannes s m y t notarius, dar de sake prosequert, anhenych gemacket, van daren gescreuenen
ann de Commyssaryen, stylle tho holdenn myt der exsecutye bet wp eyn recht, dat se so lange
stylle hebbenn geholden, dat maket dysse lankwerdyge [langwierige] krych. eyn rath woelde de
sake myt den ersten vor de hant nemen.
It: Anno 71 denn 22. Augustij synt Wy beyden olderlude sampt Vnsen oeldesten tho
rathufs gewesenn; dar wns voer lesen lathen k. m. van palen breue vnd des Atmynystrators
breue, welker fast wychtych weren. den Inholt by Wns nycht koenden blyuen laten, sunder
sulkeynn hebben gelangen laten an de beyden gylstauenn. van den breuen Copya bogert, welken
wns geweygert is; sunder eyn rath wolde vns tho schycken den Secretaryus. wy auer angehol­
den wp Copia; eynn rath Jummer [jo mehr, jemehr, für: desto mehr] angeholden, wy scholden
vor boet doen. wy auer wolden keyn vorbot doen, wy wolden de Copyen hebben.
Den 25. Augustij let eyn rath beyde olderlude vorbaden, de oldermann vam kleynen
gylstauen was krank, do nam ick tho my den foeriggen olderman hans bryllemann. dar
Wns eyn rath voergaff, dat se schriuenth hedden bokamenn van Wolter van roesen. den
breff wns vorgelesen, dar he bogert 10 loddigen tho hebbende, den Atmynystrator auer tho
setten vnd syn folk, welke wy enn nycht gewert hebben, sunder boualen, Int wark tho stellen;
wy wollen keyne oersake geuen tho thorne [Zorn].
It: dar suluest wns gefraget, worwmme wy nen vorboet deden wp k. M. breue vnd
des Atmynystrators breue. wy bleuen by Wnsen voernemende vnd woldeu Copya hebbenn; do
mende eyn rat: idt wer dat oelde nycht. dar wp geandtwardet: wy hebben vor dysser thyt so
wychtyge handel nycht gepleget, we nu. do menden se: Ja, myt markgraue Wylhelm, dat
was eyn dudez [deutscher] foerste. de bogerde men dat Ertze styffte, dysse bogert, Wns an
foerstendotai tho lettowen tho bryngen In ewyge denstbarheyt, van den dudefsken äff tho
trennen, alse eyn rath van Wns nycht hebben koende, Erboeden se syck, wy scholden de Ore-
genal by wns nemen vnd de tho 4 offt 5 mal auer sen [übersehen], denne fort [sogleich] deme
rade wedder tho kamen laten, welker wy nycht bowylgen wolden. den enn thom andtward ge-
geuen: wy wolden dar vorboet wp doen; wes der gemeynt In deme wolde gelegen syn, bogeren
se Copye edder den Oregynal en voer tho lesen, wes Wns bogegende, wolde wy eynem rade
tho gelegener thyt Inn bryngen.
It: Anno 71 denn 27. Augustij synt de beyden gylstauen tho samende gewesen, van
beyden parten eyn hellye geslaten: se bogerenn Copya van den breuen tho hebbende; so wyllen
se keyserlike m: breue vnd kon: M. breue by eyn ander holden; wes enn donne ducte
[däuchte] best tho wesende, dat Wyllen se tho kesen [wählen] vnd by blyuen. Ingebracht vann
Jochim Ebel vnd hynryk smyt.
It: Anno 71 denn 28. Augustij deme rade Ingebrach, wez wy wp wnsem gylstauen bo-»
slaten hebben, de ampt wp eren gylstanen, dergestalt, dat wy bogeren, na we vor, Copy^
tho hebben van k. m. schriuende, ock van des Atmynystrators scryuent; wen wy de Copyen
krygen, so wyllen wy de scryffte gegen ein ander holden; wes vns denne wyl gelegen syn,
wert got vnd de thyt geuen. In dato bauen de Copyen van rade Entfangen, auer Wngerne wna
gegeuen. se hebben dar van protestert, dat se dar nenen gebruck dachten van tho maken.J. 1571.
193
lt: Anno 71 den SO. augustij hebbe ick Vnd der olderman van kleynen gilstauen voer-
bort gedan wnse borgers; dar en voer lesen lathen de Copeyen, de gegeuen synt wt k. m.
breuen vnd des Atmynystators breff, noch en voerlesenn laten eyne Copye, gegeuen den 26.
augustij vann Atmynystrator koetkewyk. Wp de gegeuenen scliryffte hebben syck oelder lüde
vnd oeldesten vnd den boergerschop van beyden gylstauen bospracken, dero gestalt, wo folgeth.
ock en dar suluest der gemeyn der ganse stat voergelesen lathen de keyserlycken breue, de
doerch de heren Commyfsaryen hyr auer gegeuen synt denn 2. Junyus wp deme rathuse, affge-
lesen vnd my vorhantreketh. der breue waren 2, der eyn Credenfs, der ander de hoeuet oer-
gynal. den Credenz der gemeynt vorlesen lathen den 7. Junyus, den andern by my geholdenn
Wmme oersak wyllen bet den 30. Augustij, do enn de vorgemeltenn breue der gemein alle
voerlesen latben. dar wp de gemeyne boratslaget hefft vnd my In gebroecht van J o c h y m E b e l
vnd van hynryck smyt, der gestalt, dat ick eynem Erbarnn rade scholde ernstlyck Inbryngen:
da se gedachtenn, nene nyge tractaten myt deme k. van palen edder myt synem Atmynystrator
k oe tk ewitzen tho holden, se wyllen blyuen by der gegeuenen kawsyon; dar gedenken se
myt nycht van äff tho treden. dar wp hebben se my alle hantsreckynge gedann.
It: Anno 71 denn 31. augustij dyt bauen geschreuen deme rade Ingebroecht sampt my-
nen oeldesten vnd eme Wtschot der Boergerschop. wor wp eyn rat gaff thom andtwarde: idt
were eyne wichtyge sake; se vorschouen bet den 1. September; se wolden got byddenn, vmme
eyne gnade tho vorlenen.
It: den 1. September let my eyn rat tho rathufs foerdern. ick let fordan myn oeldesten
ock anseggen vnu den olderman van kleynen gilstauen myt synen oeldesten. dar hedde eyn rat
wp Wnse vorgeuent eyne Instructksyon gestalt, dar boneffen Copyenn van keyserlyke M. schry-
uent deme Atmynystrator tho kamen lathen. Wnse boger Was: de Instructksyon vnd dat key­
serlyke scriuen en tho kamen laten doerch eyne persoen des rades, offt durch den Synnykus,
alft sunst doerch eynen Secretaryus bynnen rades. de schryfft k. m. tho boantworden vnd key-
serlyck scryuent dar tho bringen her J o c h y m den Synnycus, e u e r t O t t y n c k , J u r g e n n
W y horch Secretaryus vnd ick myne persone vnd de oldermann van kleynen gylstauenn g r e y -
ger Wynter.
It: dat Vns beyde oelderlude eyn rath gekaren hedde: tho thende [ziehen] sampt den
anderen na karkholm na deme koetkewytzen, dat wolde wy vam rade nycht ann nemen,
idt scholde Wns denne Ersten bouelenn de boergers van beyden gylstauen.
It: den 2. September voerboet gedan Wp beyde gylstauen. den 3. September synt wy
Wp beyden gylstauen tho hope gewesen, dar van beyden parten eynhellych geslaten: wy schol­
den henne then Imme namen gades. myne oeldesten vnd boergers boualen my hen tho then; so
my anders den das beste wedder foere, se wolden by my wp setten lyff vnd guth.
It: Anno 71 den 6. Septemb. dar hengereyfset Imme namen gades. do wy voer dat
8loet karkholm kamen, do halde Wns de kanseler spilla wp. do wy voer kernen, dar was
de Atmynystrator, sust palfske [polnische] heren vnd etlyke kastelan, J a c o b e z M e k e s , J o e s t
kloet vnd deme spylla vnd sust mer. do wyr voer kamen, dede he Wns wp de rege [nach
der Reihe] de hanth; do dede wy wnse warff vnd lesen em voer dez keysers breff. J ü r g e n

W y b u r c h lafs Copyen dar van. J o e s t k l o t hedde den Oreynal breff vnd sach tho, offt de
Copyenn ock recht gesclireuen weren, vnd de Atmynystrator nam des keysers breff suluest Inde
hant vnd bosach dat segel. do de bref gelesen wurt, redede de Atmynystrator dar In vnd sede
[sagte]: wor is des k. breff so lange bleuen? vnd streck auer den kop vnd hart vnd sprack:
de gude keyser! na Wnser affrede vnd deme afflesende wurde wy wt gewyset, sloeten se eren
rat wp wnse Inbryngent. do wy wedder In kernen, wolden se nycht loeuen [glauben], wy
moesten mer bouels by Wns hebbenn; dar by angetagen, dat he voermarkede, wnse dynge
weren van anbegyn bet nu her dar hen gerychtet, dat wy nycht gedachten myt der k. m. van
palen tho handelenn, wy sloegent allez In den Wynt. dar wp neme wy wnsen berat, dar wp
se wns entweken. ock gaff he wns voer, offt wy wolden poest senden an de k. m. wp denn
Dach tho Warfsow, so wolde he eynen poest nefenst deme Wnsen henne senden; edder offt
wy wolden eyne statlyke boedeschop äff fardygen myt eyner fulkamen fulmacht wp den rykez
dach tho warsow. wor wp wy wnfsen borat genamen hebben; se wns entweken. wnsen rat
slach geholden, en thom antwarde gegeuen: wy hedden men [leg. neu, kein] bouel mer vnd
koenden wns ock nycht mectygen, enn eyn andtwore tho geuende, doerch eynen post an de
k m. tho schriuende. gnedyger k. syn der k. m. mach syck myt keyserlyck m. wmme dyt lant
vorgelyken.
It: den 8. September Wns de schriffe vorgelesen, borathslaget forth vnd vam gylstauen
gegan wp dath rathufs sampt mynen oeldesten; dar fort Ingebroech deme rade, wes my van
Jasper barch vnd van gert hudden is ingebracht van der gemeyn der beydenn gilstauenn,
ock olderlude vnd oeldesten dar fort.
It: den 9. September gewesen vnd boscheden wp dat rathufs sampt den oelder luden
vnd oeldesten van beyden gylstauen. dar wp wnse Inbringent eyne schryfftlycke menynge gestelt,
welker wns wol gefyl, vnd beden: eyn rat wolde se so fort schycken Imme namen gades. de
ander scryfft, de dar mer gelesen wurt, lete wy In synen Werden Wn Werden so berowen.
It: den 9. September, do ick äff geredet hedde, mende wy, de schriff scholde so
doerch eynen henn gesanth werden, do mende eyn rath: idt were nene gerynge boedeschop,
idt moeste so schymplych nycht tho gan. se moeste doerch ansende lüde deme Atmynystrator
thon banden gestelt werden, do wurt dar tho gekaren de boergermeyster her hynryck Vlen-
brock, her Jochym Wyttynck, de synnykus, her EVERT Goette, der Secretaryus
tastus, ick myne persohn, greger Wynt er oelderman vam kleynen gylstauenn.
It: den 10. September vorboet gedan wp den grotten gylstauen. den boergers gefraget:
de Wyle my eyn rath gekaren hedde, rnyt enn wt tho thende, offt idtt ock ere Wylle were.
dar wp se thom antworde geuen: idt were noedych, wat eyn rath dar voer geue. dar wp sy
ick myt getagen.
It: Anno 71 denn 11. September synt wy wt gesant na karkholm an de koenycklyken
Commyssarien, Int erste her hynryck Vlenbrock, her Jochim Wyttinck, der synnykus,
Johannetz tastez Secretaryus, Jürgen Wiburch Secretaryus, ick myne persohn vnd de
oelderman vam kleynen gylstauen. dar Inne guden schyne wol entfangen; auerst wo se idtt
Imme herten gemeynth hebben, is affthomarken gewesth; dar Wnse notroff vorgegeuen na lut195
J. 1571.
vnser Instrucksyon. dar wp gaff he thoin andtwarde doerch Jodocus Kloeth: idtt geue em
gar froemmet, de Wyle wy van keyserlyke M. sodan schryuent by wns hedden, worwrame wy
dat so lange vorsweggen hedden, auer de 3 manthe; vnd redede apentlych wt, idt were Inn
Riga entspunnen dat keyserlyke schriuenth, vnd meynde: de eyne wolde voer eynen heren
hebben harsych mangnus, der ander den harsych. kristoffer van mekelenborch, der
derde den harsych van Pameren; Auer den framen koenynck van Palen woelde nemanz heb­
ben, der Wils doech myt allem Ernste vnd truwen mende vnd hedde befs hero dyt gude lant
Inn rowe vnd frede erholdenn vnd In der noet Wns entsettet vnd bystant geleystet. der k. m.
van palen koende de stath nycht entberen, vnd gedachte se nycht äff tho stände; myt nychte,
se were em geleghen.
It: dat leste schryuenth vnd truwe vormanynge scholde nu dat leste syn, dar tho feien
malen gesehen Were voer dysser thyt vnd hedde doch gar keyne frucht geschaffet; dat Were
Wnse voernementh, we he markede erst vnd lest, dar wy keyne lust hedden, myt der k. m.
tho handelenn.
It: der Attmynystrator Johan k o e t k e w i t z hedde nu
fulentkamen fulmacht van der
krön van palen vnd vam foerstendom van lettowen, tho geuende, tho nemende, äff tho doende
wy tho settende, vnd wes [wies] wns alle segel vnd breue van der krön van
palen
vnd
vam
foerstendom van lettowen, wnd alle fulmacht wns erthogert, dat wy em genochsam geloueu
geuen Scholen, he wet, by vns heff he kleynen gelouen.
It: allens, wes wy nu bogeren, woelde wy nu wol krygen, des Byschopphoff, dat
bloeckhufs; ick wyl acten [erachten, meinen], dat sloet vor Riga dar tho.
It: de wyle wns de genade tho feien malen were angebaden vnd wy se nycht annemen
wollen, dewyle de ganse lantsaten em gehulliget vnd geswaren hedden, so den lantsathen eynych
Wnlieyl Wnserhalue'n entstünde, den schaden wolden se by vns erhalen; dar van se protestert
hebbenn.
It: Anuo 71 "denn 13. September deme rade dyt bauen gemelte Warff Ingebroecht. In
eyne instruetyon vorfattet, dar van Wy Copye bogert hebben, der boergerschop gelyckfals ock
Inbryngen de Copye wns*), vnd bogert, noch nen vorboet tho doende; eyn rat wolde noch
an denn Atmynystrator schriuen, offt he syck wolde ercleren wp dat keyserlyke schryuenth. so
i s d a r e y n p o s t h e n g e s a n t 11a k a r c k h o l m .
It: Anno 71 den 15. September tho rathufs vorbadet, de erclerynge van koetkewitzen
Lokamen wp des keysers schryuenth, Wns voergelesen, der gestalt, dat k. M. Wns alleyne
nycht boscharmen wyl vant ryke van keyserlyke M., sunder ock voer als weme; der loeffte
vnd tho sage Wns genoch gedan. van dyssem vorgeschl. ock Copye bogert. Wns auermal ge-
weygert, der gestalt: eyn rat was bogerende, ick scholde vorboet doen wp dem gylstauen
gegen den 17. September, so wolde eyn rat wt erem myddel 3 persohnen wp wnse gylstauen
senden, her Jochim Wyttinck, den Sennykus, her Euert Goetenn; de schulden Wns
dat tho karkholm gehandelt voerlesenn, welk geschenn was thwysken der k. m. van palen

Commyssaryen vnd Wnser stath Commysaryen, vnd dar muntlyek warne by Ingebracht, dar se
de borgerschop myt wolden tho freden spreken.
It: wp dat Inbryngent der vorornten dez rades vnd wp dat afflesent des vorblyuea tho
karkholm hebben syck oelderlude vnd oeldesten vnd de ganse gemeyn boergerschop eynhellych
bospraken vnd geslathen vnd my boualen, eynem rade Intho bryngen: eyn rath wolde eynenn
poest afferdygen an den k. van palen myt schryfftenn, Wnse anlyggende noet vnd swar bodruck
dar Inn anthogen vnd bydden, de koenyncklyk M. woelde wns vam ryke affschaffen vnd erhol­
den Wns by der gegeuen kawsyon; so wylle wy bliuen by der foerige Steden trw; k. m. scholde
Wnse gnedyger here syn.
It: gelyckuals scholde eyn
anlyggende noet vnd swar bodruck
machen bitten] van der k. m. van
dygen, wes de keyserlyke M. by
holden schulden.
E. rath senden ande keyserlyke M., dar gelyckfals ock Wnse
an den Dach geuen vnd frygen [frey machen, h. 1. frey zu
palen vnd van wnsen fyenden Vmme her, vnd Wns erkun-
Wns dachte wp tho setten, wor wp wy de gude stat Ryga
It: dar ock eynhellych geslaten, wy gedachten by der geuenen Kausion tho blyuen vnd
dar nycht äff tho stan. got hedde se-.vns gegeuen; wy koenden se slimmer krygen, den wy se
hedden. wy gedachten nene nyge tractaten vor de hanth tho nemen; men kende de lettowers
wol, den eynen Dach seden se Ja, den anderen Dach nen. dyt bauen geschreuen deme rade
Ingebroecht sampt mynen oeldesten vnd deine wtscliot Anno 71 den 18. September, noch dar by
angeliefftet der suluygen rede Wp denn dach den 18. September: so eyn E. rath In dyssen
dren punCtenn wor Inne sumafftych wurde, der stat tho nadel, offt tho schaden, dar van wyllen
de boergers protestert hebben, vnd de boergers geuen Wns fulenkamen fulemacht auer dysse 3
punckte tho holden, vnd gedenken my dar nych mer folchafftych wp tho wesen. dyt voer ge­
schreuen hefft my Jochym Ebel vnd hynryck smyt van den boergers Ingebracht.
It: Anno 71 denn 19. September tho rathufs gewesen, dar eyn rat my vnd mynen oel­
desten, deme oelderman vam kleynen gylstauen sampt synen oeldesten noch voergeholdenn,
dat wy Vns In saken, wo bauenmelt, eyns anderen bodenken scholden, wat wns vnd en dar
angelegen were vnd der gansen stat. Wnse stat were nycht voersorget myt notroff des kornes;
thom kryge koende wy balde geraden, offt wy eynen handel myt em anfengen, se bofruetygen
[befürchten] syck, idt wurde doech nych treffen, nycht mer dat wy menden, gelimpt by der
stat erholden, wp dyssen puneten wurde idt syck stoettenn, de wyle wy In wnser Kausionn
hebben den wal na doetlykes affganck des k. M. van palen, den frygen wal, dat wy wns
moegen >ann eynen anderen dudesken heren potentatenn slan, de wns wyl gelegen syn. wor Inne
wy myt deme rade nenen handel sluten koenden, wy moesten sulkeynth gelangen lathen ande
ganse gemeyn, vnnd ick bogerde vam deme rade ere gude menynge schryfftlych wp dat eynt-
foldygeste vorfatet den boergers der gemeine voer tho lesen, wor wp eyn rath thom andtwarde
gaff: se wolden tho wns schicken wt erem nlyddel her Jochym Wittink, den Sennykus, her
EwERih goetten. dysse synth tho wns wp den gylstauen gekamen den 20. September, des
rades gude menynge dar vorgegeuen wyt loefftych: wo me des k. wngnade wolde vnd scholdeJ. 1571.
voerkamen, dat wnse menynge vnd des rades meynynge eyne raeynynge wart, auer de eyne
voerstunde deme anderen nycht.
It: Anno 71 den 20. September ran den voeroernten des rades ere meynyge Ingenamen
vnd boratslaget vnd dar auer eyn heilich gestemraeth wp wnsem gylstauen. dar stemmede wy
auer eynn wp de 3 voergeschreuen puncten; auer Wnder Wnsem myddel weren etlyke personen
gefunden, de weren gut lettowes, de stemmeden: men scholde eynen nygen handel myt (lernen
koetkewytzen anfangen.
It: de nene broder weren der mer*); was den der broeder weren, dar wurth eyn
gefunden, dede bogerde eynen nygen handel anthofangen; sunst de anderen alle bleuen by wns
wp deme grotten gylstauenn.
It: do suluest den 20. September weren gelyckfals de vam kleynen gylstauen by eyn
ander vnd stemmeden ock wmme de sake, wo foermelt. dar wurt nycht eyner gefunden affel-
lych; bleuen eyn hellych by eynen stemmen by den drenn puncten, wo bauen melt.
It: Anno 71 den 21. September deme rade Ingebroecht, wes wy by Wns boslaten vnd
gestemmet hedden eyn drechtychlych, dem rade thom andtwarde gegeuen gelyckfals, wy wns
den 17. September bospraken vnd boslaten hebben vnd deme rade den 18. September Ingebracht,
by den 3. puncten blyue wy noch fast stede; koennen dar myt nychte van äff stan. dar by
angehefftet: so de koetkowytz were geneget thom handell, he scholde alf doen dat bloeck-
hufs [ add . de] he dar geplantet, gesettet heff, vnd de schantse, vnd dem schaden Erleggen
de wt deme blockhuse gesehen wer wnsen boergers, gesellen vnd deme froemden manne, wen
sulckeynt gesehen were, so kenne [ leg . kerne] dath vnd rath; wy weren by eyn ander, wes
wns geboeren wolde tho doende, de ratslach wurde es geuen. wor anne eynn rath noch nen
bonoege droech [Belieben trug] des Inbryngendes; wy scholden wns noch eyns anderen bodenken
vnd de oeldesten vorbaden laten. so hebbe wy eynem rade dat voerboet nycht weygeren koenen
vnd hebben voerbot gedan by der hantsrekynge de oeldesten vnd datht wtschoet. tho rathufsen
gegeuen den 22. September.
It: Anno 71 denn 22. September sy ick myt mynem oeldestenn vnd de oeldermann
vam kleynen gylstauen myt synen oeldesten tho rathufs gewesen, dar vns gefraget: offt wy
eyner ander menynge Vns entslaten hedden? doen sede ick: nen! alleyn so eyn rat eyne gude
menynge entslaten hedde, wy weren geneget, de antho hoeren. so hedde ein rath syck eyner
menynge entslaten wp wnse Inbryngent, de wurt wns voergelesen, dar van wy bogerden stannez
fotez [stehenden Fufses] Copyam tho hebben, welker wns geweygert wurde, eyn rath mende,
wy scholden vorboet wp beyde gylstauen doen; dar woelden se vns henne senden de vorornten
des radez, de voerhen by Wns gewesen syn, nemelych her Jochimm Wyttinck, de Synn-
ckus, her Euert Goette, de scholden wns des radez meyninge dar voerlesen vnd erclerynge
dar van doen. woer wp wy nen voerboet gedachten tho doende, sunder wy woelden Copye
hebben. den 24. September let Wns eyn rat noch tho rathufs foerderenn vnd frageden: wo
*) d. h. unter den Entgegenstimmenden ivaren mehrere solche, die nicht zur Brüderschaft gehörten
(nene broder).J. 1571.
geneget weren by de k. M. tho doende; den der k. M. wolde der stat gewyfs syn vmme sweden
edder Moscowyters wyllen. wor wp wy denn Commysaryen nen boschet konden geuen, wo koert
edder wo lange idt duren wolde, wt tho senden vnd boschet wedder tho krygen vann der koy.
[kaiserl.] Maystet. idt were eyn fern wech. wy moesten sulckeynt gelangen lathen tho Rige an
den rath vnd ganse gemeyne. des wns de Commysaryen na geuen. denn 1. October were wy tho
karkholm; den 3 dach Octobrys wolde he wedder boschet hebben doerch eynen poest, welk
wy em gelauet hebben boschet em tho kamen tho lathen. den 3 dach octobrys is em dorcli
eynen poest scryfflych andlwarth tho geschycket, dat wy wyllen wp den anssettettende dach
tho Wars ow 6 Wecken dar na der kon. M. boschet tho schryuen doerch eynen poest, wnse
anlyggen de noet dar anthen, vnd so wns schryuent tho kerne van der koy. M., wolde wy der
kon. M. Copye dar van tho kamen lathen. de Commyssaryen bogerden van vns erst, äff tho
schyckende wp den dach tho Warsow an de k.M. myt fulkamener fulmacht; welker wy nycht
doenn koenden, welker wy affhandelden vnd geuen na doerch j poest tho schicken.
It: do wy dyssen vorgeschreuen handel anfengen myt deme k o etkowy tzen, gynck
he wat scharp äff. do wy em de Instrucksion voerlesen lethen, he koende se so balde nycht
voerstann vnd bogerde foert de herlycheyt beyde heren der lande, des Capyttels guder. In
3 dagen scholde wy em eynn antwart tho kamen lathenn, offt wy se em tho kamen laten wol­
den edder nycht? vnd p: testerde, do dede em de sennykus eyn muntlyck borycht wp de Instru­
ction, dar kam he tho Vorstande, wo wol idtt eyne menynge was. he mende, wy wolden
clagen auer de k. M. van palen, do sede wy: nen! wolden k. M. van palen beste wetenn
vnd doech by der k. M. blyuen lut wnser Kawsyon. do gaff he thom andtwarde: der k. M.
wurde ock schriuen, auer he koende nycht er [eher] schriuen, er de stende der lande palen,
lettowen tho hope kernen, so weynych eyn rat van llyge etwas Doen konnde ane de gemeyn,
so weynych koende de k. van palen etwes doen ane syne stende der lande palen vnd lettowenn.
It: Anno 71 den 2 october deme rade Ingebroecht, wes tho karkholm gehandelt
vnd vorbleuen was, wo voermelt den 1. october, welk schryfflych gefatet was. dat Inbryngent
gesehen Ingegenwert oelderlude vnd oeldesten van beyden gylstauen. van deme schryfflyken In-
bryngende bogert Copyam, auer nycht bokamen. auer leste affschet twysken des k, van palen
Commysarygen handelunge vnd der stat hebbe ick vam rade Copyam bokamen, dar van Copyam
gan sal ahn de keyser M., dar wt men senn mach, wo wnse handel myt deme k. van palen stan.
It: Anno 71 den 10 october hebbe ick des radez Consept der gemeyn voerlesen lathen.
wy wol idtt de oeldestenn vnd de broeder vor hen syck hebben myt bokummert, den Wnse
nabers vnd wy stemmeden eyne tyt lanck auer eynn; auer myt deme rade koende wy nycht
dar Inne auer eyn, so is dat Consept In dato bauen der gansen gemeyn voer gegeuen. dar wp
syck de oelderlude, de oeldesten, de broeder vnd de ganse gemeyn bospracken hebben vnd
my Ingebroecht van hans Eggerdes, Jochim Ebel, dat de broeders vnd de ganse gemeyn
nycht wylgen woldenn offt koenden, sunder schuuent [schöben es] my tho, etlycke van den
oeldesten tho my nemen vnd ettlyke wt wnser boergerschop, den oelderman vam cleynen gyl­
stauen, etlyke van synen oeldesten vnd der schrifft eyne ander gestalt geuen, wo ock de boer-
germeysters Wien brock ock tho laten hefft: koende wy se voerbettern, se koeudens lyden;J. 1571.
vnd my boualenn, In de sclirifft myt tho settende, wes vns des koenyges van palen Commys­
saryen sin anmoden gewesen, de Cawsion dar Inne nycht vorgeten, den schaden, wes vns des
koenyges folck hefft tho gefoeget, dat bloeckhufs bauen [wider] kawsyon dar gebuweth.
It: do suluest my wperlecbt vnd boualen, deme rade In tho bryngen: de boergers ge­
dachten nene acsyse tho geuende, ock nen voerschot, eyn rat scholde erst den froemden man,
de hollanders, van der stratten bryngen lut vnser burspracke. ock my boualen, deme rade geuen
tho bodenken dat keyserlyke Mayestet schryuent: men scholde syck nycht bouegen laten
doerch gyfft offt gaue, doerch leue koesent [Liebkosen], nycht gelenken thor rechteren, noch
thor lynckeren hantht.
It: Anno 71 den 15. october dat voergeschr. warff [Gewerbe] deme rade Ingebroecht,
we es my wperlecht vnd boualen is ernstlyck, wo bauen den 10. october melt.
It: Anno 71 den 18. October ettlyke van mynen oeldestenn tho my getagen vnd 2 vam
Wtschoet der boergerfschop vnd denn olderman [add. der kleinen Gilde] vnd ettlyck van synen
oeldesten vorbaden lathen vnd des rades Consept dar voer de hanth genamen wt bouel der ge-
meynth, oelderlude vnd oeldesten. dar fast [sehr] auer gerat slaget, de [leg. do] wy den tho
lat [Zulafs] hedden, de schrifft tho coryeren [corrigiren], vnd hebbe dar eynhellych dat Con­
sept coryert, vnd wes wns wngelegen was [war] Imme Consept, kasseret.
It: Anno 71. den 20. october deme rade Ingebrocht: wy vnd watterley gestalt wt bouel
der gemeyn van beyden gylstauenn we wy dat Consept coryert vnd ettlyke punckt kassereth
hebben, vnd 2 punkt dar by gesettet. welk eynem rade nycht woll gefyl, dat wy ere menynge
dadelden, Kasserdenn, Coryerdenn wnsem gefal na, wor eyn rat nych Inne wylgen koenden.
wor wp ick en thom andtwarde gaff: koende eyn rat by syck noch eyne ander menynge ent-
sluten, so scholdent wp pappyr setten; wy woldent by vns boratslagen vnd der gemeynt voer-
geuen. dar by idt damals bleff.
It: Anno 71 den 21. October vam rade eyne schrifft bokamen, welker eyn rath ge­
stellet hefft wp wnse coryerde schryffte, dar ick deme rade Ingebracht hebbe: Wüste eyn rath
by syck eyne ander menynge tho sluten, men solde idt wns wpet [auf's] pappyr bryngen, wy
wolden wns dar wp boratslagen.
It: Anno 71 den 23. october hebbe ick olderlude vnd oeldesten vnd Wnse broeders vnd
den wp deme kleynen gylstauenn kunt gedan vnd se vorbaden lathen vud dat ander gestelde
Consept vam rade enn voerlesen laten, ock dat erste, welk wy Coryert hebben, sampt Wnsen
nabers ock enn do suluest voerlesen lathen dat leste affschet, welk ergangen was thwyskenn
der stat vnd des konnyes Commyssarygen tho karkholm. wor wp syck de oeldestenn vnd de
jjoergers bofspracken vnd broecten my Inn Jochim Ebel vnd hynrick smyt, dat de boer­
gers gedenken vnd wyllen blyuen by der coryerdenn schryfft; so ein rath dat ander Consept
wolde äff senden an de keyfser mayestet vmd an den kon. van palen, so scholde men de boer­
gers van den beyden gylstauen dar buthen lathenn vnd erer dar Inne nycht gedenken, vnd
scholde äff gan Imme namen des rades, dar by affsenden de beyden Cawsyon, des konyes van
palen schriuen, koetkowytz syn schryuenth, dat leste affschet ergangen thwyfsken der stat
vnd koetkowitzen. so eyn rath dat leste Consept wolden affsenden, dar van hebbe ick pro-

ock my boualen In iho bryngen: eyn rat wolde
holden auer de burspracke vnd den froemden man
van der Straten bryngen; de boergerschop
gedenken nene acsyse tho geuende, ock nen voerschot, de hollanders syn denne van der Straten,
deme rade ock Intobryngen vam gelde,
gut],
welk deme harsych is gedan wp dat nyge gutli [Neu­
alse 30000 mck.
It: Anno 71 den 25. October deme rade dyt bauen geschreuen ernstlych Ingebracht,
wo bauen melt van worden tho worden: dat de boergerschop van beyden gylstauen gedenken
vnd wyllen blyuen by der Ersten coryerdenn schrifft. ock Ingebracht: der stat geschege In-
drank In ere pryueley vnd gerechtycheyt, welk dat olde nycht were, dat tho bulderynge
wurde wp gekofft alle quick [Vieh], rogge, molt, alle getrede, honnych, wes na der stat
wesen wolde, vnd dar wedder wt gehoecket [gehöckert] solt, herynck, ketel, osemunt. welk
dat oelde nycht is. ock deme rade boualen: de bordynk by de lastta gyge [Lastadie] wpet lant
tho then, de drenke tho frygen.
It: dysse vergescreuen saken hebben de ampt [Aemter, Zünfte] myth wns wp dat hefflygeste
gegen eynen rat gedreuen, alle thyth myt Wns eynhellych boratslaget vnd geslathen, dat Consept
myt Wns eynhellych Coryert vnd alle handel eynhellych gepleget vnd dem radelngebracht eyn­
hellych; suma, se weren fast we eyn mure, se weren voersoecht by heren vnd foersten, se
hedden gewandert van Steden tho stheden, van foersten tho foersten, summa: men solde nycht
gedenkenn, dat se affallen wurden; suma, se wurden faster geholden, den wy wp deme gro-
tenn gylstauen. do wy menden, wy hedden de ampt gewyfs vnd fast, Anno 71 den 1. nouember
wurth van beyden gylstauenn dem rade WarfF Ingebroecht; do fyllen se van wns äff vnd fylien
by den rath; do sethe wy alsuuerlyck: wor was do ere grote manheyt? dar vmme is na dyssen
dage denn amptenn nicht tho gelouen, ock keyn geloue tho stellen, yck hebbe my seggen laten,
se hebbenn dyt spyl wol er gespelt.
It: deme rade Ingebracht: wy gedacten vnd wolden blyuen by der coryerden schryff.
eyn rath mende: de koenynck van palen wurde dar Inne vorclaget, welcker wy by Wns nycht
bovynden koenden. den anders nycht, e^n rath wolde den k. van palenn nycht voerthornen;
se hedden eyn parth lant vnd lüde vam k. van palen, wnd wy boergers woelden denn keyser
nycht vorthornen. wat wns van den palen vnd den lettowens van der presydyge kamen is, dat
kamen de armen burerf wol tho funde, koetkowytz heff vns bauen Kawsyon dat blockhufs
vor de nese slan lathen. deme scholde wy Wns wnder werpen, de wns wt deme blockhufs
groten schaden tho foeget? se nemen dar wt den schippers solt, herynck, moltli, hoppen,
wyn, wath se men wyllen. kemans kan dar vor botalynge krygen. den fysker schuten [Fischer-
schüten] vnd boeten wert dat ere dar wt genamen. suma, se doen der sthath groten schaden
dar wt dyt bloeckhufsen. dat hedde men enn wol weren konen. de boergers repen vnd heddenth
nycht gerne dar gestadet. eyn rath sach doerch de fynger vnd wolden vmme ere laut vnd lüde
wyllen, de se vam konyge hedden, den koetkowytzen nycht vortornen; suma, ettlyke wt
deme rade hulpen myt buwen. dat de ampt van vns affylen, deden se deme rade tho gefallen.
It: Anno 71 den 8. Nouember was ick myt mynen oeldesten tho rathufs. dar wurth
wns vorgelesen der 4 kastelans ere scryuenth, welker meldet vann den thuwen, Fryge herenJ. 1571.
203
e i e r t k r u s e n , welker deme Mufsquiter geswaren weren vnd em affylen vnd by syck hedden
600 dudeske rüter, wor myt se de stat Doerpt boranden vnd Innemen wolden, vnd hebben se
In gehat 3 stunde. In den 3 stunden hedden se fast geplündert, de russen, de buten d o e r p t
wanden[wohnten] vmme de stat her, hedden dyt getumelt, den romoer gehört vnd syck vormannet vnd
kernen In doerpt vnd sloegen de 600 Dudeske ruter dar wedder wt, vnd [add. in] deme romor sloe-
gen de rusen alle dudesken meyst doeth, man, frowen, Junckfrowen, kynder, al wat se In der
hast auer kernen, moeste holden; vnd de mufsquiters nemen de stat so wedder In, eren grot- <
forsten thom besten, des let de mufsquyter de beyden bauen gemelten wedder foerderen; so
men se cm nycht wyllen folgen lathen, so wyl he kamen vnd wyl §e halen, wo he gedan
hedde den mester foerste n bareh vnd den Byschop van Doerpt.
It: In dato bauen gaff ock eyn rath voer, dat eyn rath vnd de ampt weren erer dynge
eynfs; wy scholden wns ock eynes anderen bodenken; eyn rat hedde nu thwe stemme; wat
dat meyste del wyl, dat heff sthede. de meysten stemme gan voer. dar wp yck deme rade
thom andtwarde gaff: wy oeldestenn koenden by Wns nene ander menynge entsluten, den wo
voer hen Ingebrach, dat wy noch gedachten by der coryerden scryfft tho blyuen; offt de ampt
wns affgefallen synth, dat fectet wns nycht an; auer wy wolden sulkeynt tho rugge gelangen
lathen an Wnse boergerschop vnd an Wnse gemeynth.
It: Anno 71 den 9. nouember hebbe ick wnse ganse gemeynthe vorbaden lathen vnd en
dat voergemelte kunth gedan, dath de 2 thuue vnd Elerth kruse sulckeynt bogangen hebben,
wo foer melt; ock dat de ampt wns synth affgefallen, wy scholden wns ock eynez andern bo­
denken. wor wp oelderlude vnd oeldesten vnd wnse ganse gemeyne syck boratslaget hebben vnd
my Ingebracht van Jochim Ebel vnd hynryck smyth, vnd de keyne broeder synth, ere
Inbrynger Thomas Hyntelman, der gestalt: dat Inbryngent, dat wnse ganse gemeyne ge-
slaten, gedenken vnd wyllen by blyuen na, we foer, by der Coryerden schriffte; offt de
ampte wns äff gefallen synth, fectet wns nycht an; so eyn rath dat ander gestelde Consept
wyllen affsendeu, so Scholen se dat affsenden In eren namen vnd Ime namen der ampte; wns
vam groten gylstauen sal men dar buthen lassen, so van dyssen erem schryuende vnd wt sennentz
[Aussenden] etwes der stath wngeluck entstünde, dar van sal ick protesteren gegen den rath
vnd ampt.
It: Anno 71 den 10. nouember dat bauen gescreuen deme rade Ingebroecht In gegen-
wardycheyt der ampt, welk my wperlecht vnd boualen, van worden tho worden, wo bauen
melth. wor wp eyn rat thom andtwarde gaff: dat Consept, welk se gestellet hebben, dat wyllen
se vorandtwarden vor got vnd yderman, vor keyser vnd koennyge; de wyle se thwe stemmen
hebben, so wyllen se idt affgan lathen an de keys. M. eyns, dat ander an de konynck. M.
tho palen, beyde eyns luden, de wyle se idt so affgan lathen wyllen, dar van hebbe ick
protestert.
It: Anno 71 den 16. Nouember hebben olderlude vnd oeldesten vnd de ganse gemeynth
de v a n w n s e n g y l s t a u e n t h o h o p e g e w e s e n v n d d a r e r s e h e n e n e t t l y k e w t d e m e r a d e , h e r J o ­
chim Wittinck, de senykus, EVERT Ottynck, pawel fathesehylt. vns dar erclerynge
gedau wp de 3 strydygen punkt, dar ein rat vnd wnse gemeynthe strydende vmme weren.204

wor wp vnsc boergers syck boratslaget hebben. van hans Egger des vnd Jochim Ebel In­
gebracht, dat oelderlude vnd oeldesten scholden syck myt deme rade ^vorgelyken wmme de
strydende punck; Im falle se syck dar wmme nycht vorgelyken koenden, so sal men de coryerde
fsryft Int reyne setten vnd äff senden, bolangende deme fromden ock van der stratten tho schaffen
lut wnser burspracke, so lange de fromde man hyr is, gedenken de boergers keyn voerschot
offt acsyse tho geuen vnd wyllenn In deme voer eynen man stan.
Den 21. Nouember deme rade dat warff, wo bauen melt, Ingebroecht, men 4 myt
mynen oeldesten stark: wy koenden nycht mer sluten, offt anders.
It: Anno 71 denn 22. Nouember dat bauen gemelth warff deme rade Ingebracht noch
eyns, wor wp wy wedder vam rade synt wtgetreden In de oeldesten kamer. wnder Wns wmme
de strydygen punckt vornyget [vereinigt], doch deme rade Wnse meynynge nycht entdecken
wyllen, welker eyn rat mende, idt were dat Oelde nycht; wy kondent dar nycht henne bryngen,
wy moestent erst gelangen laten an Wnse gemeynthen. dar eyn rat nycht gerne henne wolde:
den se moesten wns doen dat Consept, dat eyn rath wns voerlesen hefft, welker äff gan scholde
an den konyg van palenn, dar van se wns Copyam geuen moesten.
It: Anno 71 den 24. Nouember oelderlude vnd oeldestenn vnd de gemeyn wp wnsenn
groten gylstauen voerbadenn lathen wmme de strydygen punkt, de wy myt deme rade hebben
In der coryerden schryfft, dar eyn rat nycht geneget is, se äff tho senden, we wy wyllen;
sunder des rades leste Consept scholde äff gan an den keyser, ock an den koeynynk, wor Inne
eyn rath vnd de ampt 2 stemmen hedden, wy weren man eyn stemroych. wy gedachten van
wnser Coryerden schryff myt nychte äff tho stan; alleyn so eyn rath inn eren Consept kasseren
vnd wt doen wolde de 2 punkt, voer erst, dat men de koynynk van palen wylfardet In erem
schryuende, wo he dysse lande boenxstygen [beängstigen] sal, stede vnd wege belegen, vnd
den punckt de ehaff (?), de wy deme koeynynge van palen scholden geleystet, vnd deme gestat
fynden sw lassen, de 2 bauen geschreuen punkt sal eyn rat wt erem Consept lathen. Im falle,
so eyn rat dat ere affsendem Wurt, so scholde eyn rat syck In eren schryuende wol voersen
vnd vns nycht mer In merclyken schaden foeren, wo foer hen, dar se wns In foerden na ka-
kenhusenn, dar wy mosten wedder wnsen Egen heren krygen, dar wns Ingeuoert, dat wy
moesten lyden, dat ^ns dat blockhufs wurt vor de nese geslagen, dar sc Imme rade eyn part
tho gehulpen hebben, de dessen koeynyes lenelude weren, Wns myt der handelynge tho du­
nemunde schyr Ingemuret; were got dar nycht foer gewesen, eyn rat scholde wns gebracht
hebben van aller wnser frygheyt, gerycht vnd gerechtycheyth, vnd wns gefoert wnder dat
foerstendoem van lettowen. ock nam eyn rat ane Wethen vnd wyllen der boergerschop knecte
an vnd sende se na der. parnow hartich Mangnus tho wedder denn sweden, dar grot wnge-
luck wt enstan koende. dat steyt noch so.
It: eyn rat hefft de boergers meyst dar hen gedrungen, dat se moesten tho hope bryngen 30000
mck. Dat scholde de harsych van kurlant hebben. eyn rat lauede, idtt scholde alle Jar vor
renthet werden; auer de rente kam nycht lange wt vnd eyn rat hedde thom wnderpande dat
nyge gutli; dat leth eyn rath fallen vnd slyperych dar Inne, dat idtt syck let ansen, alse scho-
en de boergers nycht feie wedder hebben. wo synt wy eyne thyt lank voergestan vnd gementh,J. 1571.
205
vnd der Dynge mer, dat eyn rat den boergers nen gut gedan hefft, de fromden hollandefsken
koplude bauen burspracke vnd geboer den boergeren tho wedderen hyr wp der Straten geholden
2 offt 3 Jar.
It: Anno 71 den 26. Nouember dyt bauen gemelth, welk my de boergerschop boualen
hebben den 24. nouember, deme rade ernstlych Ingebroecht In by Wesende myner oeldesten
vnd deme Wtschot, anders nycht, den wo bauen melt, van worden tho worden.
It: doerch dyt bauen geschreuen harde Inbryngenth hefft eyn rat myt den ampten de
3 punckt moethen fallen lathen na Wnsem Wyllen vnd gefallen; moesten de 3 punkt In deme
Consept kasseren vnd dat Consept wp dat nyge voranderen: wat gewen [gewinnt] eyn rath vnd
de ampt dar, dar eyn rat erst sede, dat Consept, se gestellet hedden, wolden se vor got,
keyser vnd koennynge voerandwarden. (Hier folgt eine ausgestrichene Zeile.)
It: de ampt seden: so werlych en got hulpe, se wustent nycht tho vorbeteren. wo
stan de affellyge ampt nu? se wolden by deme rade dank vordenen vnd woldenn leue kynder
synn, dat de amte affellych wurden is. (Hier folgt tvieder eine durchstrichene Zeile.}
It: Anno 71 den 29. Nouember bonedden In der syfsbodenn gewesen In gegenwarth 3
boergermeyster ick myt etlycken mynen Oeldesten. dar voer Erst gedacht, weme me wt senden
wolde. dar etlyke voergegeuen, Auer noch nennn bostedygeth. ettlyke vam cleynen gylstauenn
dar myt ghewesenn.
It: Anno 71 den 1. December noch bonedden In der sysebode gewesen myt ettlyken
mynen oeldesten vnd de oelderman van Clenen gylstauen myt ettlyken synen oeldesten Inn g e "
genwardych thwyger boergermeister vnd her Jochim Wyttink. dar gedacht der wt sennynge
an de keyser maystet; dar gedacht des Jürgen Wyborch, de were dar gut tho. defs wy ock
ens wurden, he scholde de man syn. des wy fort boredynge hedden, woe men wolde gelt her
nemen. de schuldych werenn schott, acsyse, scholden wp leggen vnd botalen.
It: Anno 71 den 4. december hebbe ick vorboet wp dem grotenn gylstauen doen lathen.
dar voergegeuen, dat Jürgen Wyborch wt sal an de key. mayestet; dar wyl gelt tho hoeren.
de dar schuldych is quarter schot, acsyse, de lege wp In der syseboede vnd botale. de wyle
eyn rath geneget is vnd Inder oenynge were, se wyllen den froemden man van der Straten
affschaffen, so wyl ock folgen, dat inen botalen moeth. my Ingebroecht van h a n s E g g e r d e s
vnd Jochim Ebel: men sal deme froemden manne Dylacyonn geuen, syne schult In tho foer-
deren, syne Dynge tho claren thwysken dyt vnd fastelauent. de boergers wyllen nu de acsyse
botalen, dat schoet ock; auer so eyn rath den fromden man In dysser gebunden thyt nycht
van der Straten schaffen wurde, so gedachten de boergers deme rade nycht mer gehorsam tho
leysten, gedacten ock nen voerschoet vnd acksyse tho geuen, vnd wes des mer were. It: denn
rygefsken kynderen bolangende, de syck In hollanth bofryget hebben vnd kamen hyr wedder
her myt Wyff vnd kynder, dar sal men ydt myt holdenn luth der facten [Pacten], de thwysken
deme rade vnd den boergerz.
It: wp geryctet thwe [add. Zetter] wt eyn ander gesneden, de eyne by deme rade, de
ander by den boergers sal gemaket syn.
It: de kremers doen syck boclagen, eyn [ihnen] geschut In drank yn ere nerynge. It:206
J. 1571.
f r a n s oelthouelynk boclaget syck, em geschut schade van der stat gebwete. It: de boer­
gers clagen, der stat geschut schade myt deine keteller (?) In der acsyse kyste. It: de boer­
gers hebben my vnd mynen oeldesten boualen, eynen market faget tho setten, de wyle dat
nyge market by der Dune yst fundert van oelderlude vnd oeldesten, nycht vam rade. de boeden
[Buden], de dar wp gebuwet syn, Scholen thom markede kamen.
It: der stat buren Scholen so feie holt foeren, we wp deme rathufs, In den kameren,
syseboede, In den wachthuseren tho donde is, dar men idt sust plach vor gelt tho kopenn.
It: der boerger buren, de wp eren hoeuen wanen, Scholen In der stat busck [Stadt­
busch, Stadtwald] howen lykest [gleich] den anderen stat Buren, vnd by forderen [förderlichst]
tho markede bryngen vor gelt; dyt wyllen de boergers so gehat hebben. It: myt den dudefsken
Jungens by der Dune, by der sant porte eyne ordenynge tho macken. It: de rygesken, de by
hupen vnd sunst ander Int lant kamen, de kan men ock so nycht vorwysen, den dat se syck
der geboer holden In der kopenschop myt deme fromden manne myt froemden gelde.
It: eynen wnsen' boerger myt ant ryck tho schyckenn vnd noch eynen punckt In deme
Consept kasseren, dat wort: gerow fynden tho lassen*).
It: Anno 71 den 10. December deme rade dyt bauen gemelt warff, welk my de boer­
gers den 4. december hebben boualen, deme rade myt Ernste Ingebroecht In by vvesende myner
oeldesten vnd deme Wtschoet. wor wp de boergermeyster myt Wnboschedenheyt hefft geant-
wardet: ick b^oecte idt anderz In, den wo my boualen was. dar wp ick em andtwarde: idt
scholde my eyn schelm auer seggen vnd keyn erlych mann. It: he redede ock: yck broechte
idt burfs [bäuerisch, grob] In. dar tho geandtwardet: wy weren buren, we se synth van den
buren vam groten gylstauen; we wy weren, dar weren se van gemaket tho boermesters. dar
na hebbe ick gßredet thoe denn Oeldesten der beyden gylstauen: tredet wt, gy buren. dar
swegen se gans stylle tho. ydt gynck doenn hart vnd scharp äff, dat eyn rat genoch myt vns
tho doende hedde.
It: ao 71 den 10. december gegen den auenth leth my de boermeyster barch anseggen:
ick scholde vorbadtn lathen gegen den anderen dach myne oeldesten. ick auer wolde nycht, let
em tho entbeden: wat scholden de buren tho rathufs doen? se moeten ploegen [pflügen}, des
morgens sanden se tho my: ick scholde tho rathufs kamen, ick let dem rade tho entbeden:
ick konde nycht kamen, ick legge noch Im bedde; ick were mode; ick hedde gystern tho
feie geploeget.
'
It: ick was genegeth, voer boet tho doende wp den groten gylstauen vnd der gemeyne
vorgeuen, wat smelyke wort ick erenthaluen gehorett hedde, wo wol idt my nycht ann gynck,
sunder der gantsen gemeyn, der ick ere wort forde, idt wurt my affgebedenn, ock gruwede my
vor eyne wplop. de boergemeyster sande den hufssluter faken [oft] tho my vnd let my tho ent­
beden, wo he da gemeynth hedde; wol ick syn ankundygent nycht actede, dar na gruwede em,
vnd let my ankundigen, ick scholde idt gut maken.
*) Ruhe linden zu lassen, oder beruhen zu lassen.
Was diese Worte bedeuten, läfst sich, so wie sie hier
aul'ser dein Zusammenhange stelin, nicht ausfindig machen.207
J. 1571.
It: do de boergermester gegen den auenth vornam, dat ick wp dem gylstauen nen
vorbot dede, let h£ my anseggen, ick scliolde myne oeldesten gegen den morgen vorbaden
lathen tho Rathufs gegen den 12. december. ick dede vorbot; se quemen aber gar weynych.
eyn rat nam saken foer. myne buren gyngen wech. eyn rat let my anseggen: ick scholde myne
oeldesten gegen den morgen vorbaden lathen tho rathufs gegen den 12. december. yck dede
vorbot; se quemen auer gar weynych*). yck scholde In treden myt mynen oeldesten. ick let
deme rade anseggen: myne buren weren wech gegan; ick wolde alleyn ane miyne buren dar
nycht bynnen wesen, vnd gynck ock äff.
It: Anno 71 den 13. december myt mynen oeldesten tho rathus gewesen, dar eyn rat
myt wns handelen woide noch van wt senden wmme de strydende Dynge: eyns, dar eyn borger
myt wt sal. dar eyn rat nycht an wolde. dat ander vvordt: gerowen sw lassen, dar eyn rat
nycht tho kamen koende, den de Copye van des keysers breff was affgegan an den konynck
von palen, wor wp ick bogerde etlyke wt dem rade tho Wns wp den gylstauen, de idt by der
gemeyn moecte affhandelen. den 14. december gewesen In der kemery; dar nycht handelen
können. Den 15. december tho Wns gekamen her Jochim Wyttinck vnd de Sennykus, Wel­
ker erclerynge deden, wat foerderynge vnd geltspyllynge dar wp gan wolde, eynem boerger
myt wt tho senden, vnd wo dat wort: gerhow, In den kanselygen gebruket wurde, vnd hedde
nyctes wp syck. war wy [leg. wp] wy wns boratslageden oelderlude oeldesten vnd de gemeyne,
vnd broecten my In: dat wolden se na geuen dat affsennenth des boergers wmme groter
geltspyllynge wyllen vnd vmme fei wp seufs [Aufsehn] wyllen, vnd deme woerde: geruwen, wyllen
se ock nageuen, de wyle eyn rath vor dysser thyt hefft geredet: dat Consept, welk se ge­
stellet hebben, wyllen se vorandtwarden vor got vnd der gansen werlth, vor keyser vnd koey-
nynge. dar wp is alles nagegeuen.
It: Anno 71 den 18. december myn bauen gemelt warff den vororenten des rades Ry-
g e m a n , W y t t y n c k , deme senykuS, s a n d e r k o e y n y n c k , J o h a n n e s t a s t e s , J ü r g e n
Wyboerch Ingebroecht sampt ettlyken van mynen oeldesten vnd de vam cleynen gylstauen
etlyke van synen oeldesten In der kemerye. dor voert Jürgen Wyboerch myt gedan voer-
segelt vnd auer leuerth 7 schryffte: de beydenn Cawsyon , de edes foerm, des koenynck van
palen schryuent an de stat, des Atmynystrators schryuenth, dat leste affschet, Welk ergangen
is thwysken der stat vnd des koenyes van palen Commyssaryen, de dar leggen tho karkholm,
vnd deine [leg: denne] dat schrynendt ande keyserlyke mayestat; synth 7 stuck, welk alle Wns
vorgelesen synth.
It: dat muntlyk warff Jürgen W r yhorch myt gedan vnd eynem Jderen Ingebunden,
den, de myt my by deme affschede gewesen syn, nycht tho melden; voer erst an thohoiden»~
dat wy inoecten hebben eyne keyser fryge stath**), dat wy denne ryke de stat myt
knecten, swarem gebwte, groter geltspyllynge geholden hebbenn; ock sö dat Ryke wurde
senden an den mufsquytter wmme eynen frede, de mufsquytter wolde Imme frede bodyngen, den

synen hyr Imme lande vnd buten landes de fryge kopenschop tho hebben, welk wns wngelegen
is vnd nycht lyden koenen.
It: offt wns dat ryke eynenn dndesken foersten wurde Int lant setten, welker syck
wolde an mathen wnser acsyse kyste vnd de hant dar myt In slan, welk wns nycht gelegen is;
ock thollen setten wolde bauen pryueley vnd gerechtycheyt.
It: der Secretaryus Jürgen Wyboerch thoch van hyr Anno 71 den 21. december
na der key. M. ant ryke.
It: Anno 71 den 29. december wurt ick myt deme olderman vam cleynen gylstauen In
de syseboede gefoerdet. dar gehandelt myt deme rade, wo men best voernemen moecte de oer-
denynge myt den koesten [Hochzeiten], dar geslaten: dar [leg. dat] de bruth by Wynter dage
sal vor 9 siegen In der karken wesen, des somers tho 8; tho 9 wp den auenth den keller ge­
slaten, den speiluden tho beden [zu gebieten] nycht mer tho speien; des mandages wp denn
gylstauen tho gande tho thwenn; tho feren maltyth tho maken; wp den auent tho 9 den keller
tho; de spellude wech to gande.
It: do Ingebroecht, dat hyr de ruters van Doerpt hedden myt syck myt genamen
eynen prystaw vam kyrerape, de em alle notroff dar vorschaffet hedde; den wolden se hyr
rassunen.*)• eynem rade boualen: syck wol voer tho senden, dat wy dar doerch myt deme
Mufsquyter nych In Vngelucke quemen.
It: Anno 72 den 9. January myt hans tesken vnd Iucas bredeke, der andernn
mer, voer deme rade gewesen sampt mynen oeldesten vnd de van kleynenn gylstauen. dar yck
ere notroff hebbe angetagen vnd eynen rat gebeden erent haluen vmme eyne voerschryfft an
den Mufsquytter. wor Inne syck eyn rat geweygert heff vnd voergewendet: se hebben ere le-
uenth nycht an em geschreuen; he schryfft syck eyn keyser aller rusenn vnd eyn here auer
lyfflanth. In deme schryuende koende men em tho weynych doenn, men koende em ock tho
feie doen, dat deme keyser vnd deme koenynck van palen tho wedderenn dede, dar doerch
koende ydt nycht gesehen.
It: Anno 72 den 16. January is vorboet gewesen tho rathufs. dar ersehenen myt mynen
oeldesten, de oelderman vam kleynen gylstauen myt synen oeldesten. dar wns voergelesen des
koenyes van palen sytatyoenn, ock des Atmyny stratoers Johan koetkowytzen schryuenth,
fast eynes Ludendes, dar van wy Copyam bogert. de Inholt der Sytacyon meldet, dat wy wt
vnser stat Scholen sendenn 12 dage na der hylgenn dre konynck eyne statyge Boedeschop, voer-
nunfftyge menner, myt eyner fulenkamen fulmacht, wp den rykes dach tho W a r s o w , de wy
Scholen geswaren hebben ane enyge myddel. dar segge yck: nen! tho, anders nycht, Int wnser
Cawsion, dar ydtt ock anders vorbleuen is thwyfsken deme Atmy nystrator vnd den anderen
Commyssaryen, welk syck entholden hebben tho karkholm, vnd der stat Riga, dar yck 3.
mal äff vnd ann sy gewesen vnd gesant sampt anderen heren wt deme rade, wo voer In mynem
schryuende melt vnd gut boscheth gemaket. dar wmme is den luden nycht tho geloeuen, se
blyuen nycht by erem woerden.
*) Heifst das vielleicht so viel als ranzioniren?J. 1572.
209
It: «lerne rade foert thom andtwarde gegeuen vnd wedder Ingebroecht, dat wy wns des
nycht tho erynneren hebben, dat dar angelauet is, dar hen tho senden eyne statylyge boed-
schop myt eyner fulenkamen fulmacht, sunder anders nycht angelauet lut deme lestenn Affschet,
dat wy deme k. wolden resolucyon tho kamen lathen doerch eynen baden, ock Copyam van
deme schryuende, wes gan sal ande key. Mayestet. wes wns denne wedder wmme bogegende,
wolde wy der kon. Mayestet wedder tho kamen lathen. eyn rath wurde dat wol wethen tho
vorandtwarden.
It: Anno 72 den 23. January were wy beyden oelderlude myt wnsen oeldesten tho rat­
hufs. dar wns voergegeuen, dat de voerstender der armen suplyceret hebben, dat se syck bo-
clagen, dat se Inn dyssen duren thyden feie armes folkez hebben gehat vnd feie voerstrecket
[vorgestreckt, vorgeschossen]; koenen myt der renthe tho erer botalynge nycht kamen, dar
eyn rat wp tho erkennen vnd tho boratslagen gaff, der armen liuser, de vorlenth synn vmme
eyn gar gerynge hufshur, de tho vorkopende vnd dat gelt by deme, de ydt kofft, wp deme
liuse blyuen tho ewygen tyden tho voerrenthen.
It: de garden, de den armen tho kamen, wmme eynn gerynge gelt vorhurt [verheuret,
vermiethet] synth vnd vorlenth, myt deme ock handelen, wo bauen melth.
It: wo men gelt maken wyl, de knecte äff tho loenen, welk ere besoldynge gewaldych
wp loept. men were geneget, etlyke knecte wt tho doen, de wyllen forth gelt hebben, vnd
hyr is nycht vorhanden.
It: dyt bauen geschreuen Ingenamen; bogert den boergers voer tho dragen. It: denn 5.
Februwarij oelderlude vnd de oeldesten myt deme rade In der syseboede tho hoepe gewesen,
dar vorgegeuen: wp [leg. vth] deme rade äff tho senden wp den dach tho W a r s o w .
It: Anno 72 den 6. Februwarij synt de oelderlude vnd oeldesten wnd de boergers van
beyden gylstauenn by eynander tho gylstauen gewesen vnd dar enn voergeuen des rades mey-
nynge, welker den boergers gefyl, de lenhuser vnd garden tho verkopende vnd by den, dede
liuser, boeden [Buden], garden koefften [kauften], dat gelt lathen blyuen tho ewygen thyden
thor vorwysynge, dat gelt wp de aruen [Erben] lathen schryuen. den knecten gelt tho makende,
ettlyke wnse boergers hebben van der weyde Ingenamen, garden dar tho maken, ettlyke hoelt-
steden tho maken; dat lant, dat se Ingenamen hebben, dat sal men en voerkopen; wyllen se
dat nycht kopen, men sal eynen anderen voerkopen, de dar gelt voer geuen wyl, vnd de knect
myt deme gelde botalen, so wyt idt strecken wyl. eyn rat wolde 1 persohn des rades wtsenden
wp den dag tho Warsow', dar de boergers nycht wylgen wolden, anders nycht, den men
scholde äff senden doerch denn poesth.
It: Anno 72 den 8. Februwarij deme rade Wnse warff Ingebroecht, wes oelderlude vnd
oeldesten vnd de boergerschop wp beyden gylstauen bowylget vnd boslaten hebben, wo voer
meldet, wor myt eyn rath myt der Wtsennynge nycht tho freden was; wy scholden wns eynes
anderen bodenkrn; wy moecten by deme koenynge angegeuen werden doerch den harsych, vnd
he inoecte syck van wnser frygheyt etwes vorlenen lathen, vnd so vordan. wor wp ick thom
andtwarde: ick hedde sust nen bouel anders In tho bryngeu, vnd bogert, men scholde wt eren
Myddel ettlyke tho Wns schycken; boendende [leg. künden de] de boerschop wor anders hen

bowegen, wy woldent gesehen lathen. doen wnrt wperlecht, Johannes tastes scholde tho
wns kamen myt deme ergangen affschede, welk ergangen was thwyfsken des koeynyes van palen
Commyssaryen vnd der stat Riga.
It: Anno 72 den 14. Februwary synt oelderlude vnd oeldesten vnd de boergers tho
h ope gewesen wp beyden stauen, dar tho wns gekamen de Secretaryus Johannes tastes vnd
dar dat affschet gelesen vor beyde boerger der gylstauen. wor wp syck de Wnsen bospraken
hebben, na we foer hen den 8 dysser mante [dieses Monats]. Inn [leg. Man] scholde dat warff
äff senden doerch den poest vnd nycht wt erem Myddel eyne persohne; men wüste wol, wat
se dar soecten [suchten], wenn se dar henne thoegen.
Den boergers ock vormanth, eyn yder woelde synn hufs foersorgen myt aller notroff;
eyn rat wyl de quarter heren wmme senden, de boenen tho bosychtygen. ick hebbe breue heren
lesen, wy werden myt deme besten nycht gedacht; darvmme se [sehe] eyn ider tho.
It: Anno 72 den 15. Februwary deme rade dyt bauenn geschreuen Warff Ingebroecht.
an d e m e a r t y k e l , d a t m e n d e n n p o e s t s a l ä f f s e n d e n a n d e n k o e n y n c k w p d e n D a c h t h o W a r ­
sow, dat gefalt deme rade auer mals nycht wol, vnd noch voermanth, dar were an geleghen;
se gedachten, noch wt eren Myddel eyne persohne äff tho senden; wy scholden wns eyns an­
deren bodenken.
It: Anno 72 den 29. Februwary In meynem affwesende is Wylm spenckhusen sampt
den Oeldesten tho rathufs gewesen, dar em voer gegeuen, dat eyn rath noch we voer hen ge­
neget is, eyne persohne wt tho senden wp den Dach tho Warsow wt erem Myddel. dar de
oeldesten voergelesen de Instrucksyon, wor van se Copyam bogert hebben, Welker en gelaueth
is, doch nych den boerger voer tho lesen, sunder de oeldesten wnder syck voerlesen lathen.
do mals ock vam rade vorgegeuen myt der groten Wnoerdenyg der megede koeste, van der
groten Wnordenynge der froemden koplude, de na Doerpt reysenn. de Instructyon wns tho
gekamen, de reses [Recefs] der hense ock.
It: Anno 72 den 4. Martij hebbe ick voerboet gedann wp des rades voergeuenth. synt
oelderlude vnd de oeldestenn vnd de boergers van beyden stauen tho hope gewesen, des rades
voergeuenth dar en kunth gedan, bolangende der affsendynge. dar blyuen se noch by, we tho
2 malen gesehen is; dyt nu thom 3 male: men sal dat warff affsenden doerch eynen poest.
bolangende der fromden koplude, dar sal men ydtt mede holden lut der reses der hense vnd
luth Wnser burspraek, vnd sal se kleden vnd wp setten, wat enii egent; anders nycht. ock
den boergers do suluest voergegeuen: ick gedachte deme rade voer tho geuen, dat eyn rat
woelde boredynge hebben myt den predycanten, dat wp de 3 feste moeste In der Vesper tho
sunthe peter ock gepredyket werden, de grote Wnordenynge vnd myfsbruck, de sust lange
Imme dorne gewesen is, affgebrocht moecte werden.
NB. Hier war am Ende des Blattes, aber später mit anderer Dinte, von derselben
Hand folgendes zugeschrieben worden:
[ffoerth heff eyn rath angeffangen de oerdenynge tho macken, dat wp de fest thyde In
fsunte peters karke wurth na der thyt gepredyketh; ffolgendes alle fsundage na der Wesper
gepredyket, godt loff In euycheyt! Vor hen Inn Doem des fsundages vnd In hoegen ffest dagen,J. 1572.
pafsken, pynxsten, wynactenn vnd fsunste In ffesten wart In der Doemkarken na der ffefsper
alleyn gepredyket. welk eyn kyuent*) was dar vnder den ffrowen! de raans vnd ffrowen, de In
fFest dagen In de Vesper predek wesen wolde, de moste by thyden ghan. 2 )]
It: Anno 72 den 10. Marty deme rade dat warff In gebroecht, wes my oelderlude,
oeldesten vnd de boergers van beyden gylstauen Ingebroecht hebben. myt alle puncten myt deme
rade auer eyn gekamen, bohaluen myt der Wtsennynge synt se noch nycht tho freden gewesen;
se gedenken, eres gefallens na, noch wt eren Myddel eyne persone äff tho senden, welk wy
wp dyt mal moethen gesehen lathen vnd der thyth bouelenn.
It: den 12. Marty wns beyden oelderluden voergelesen, wo men wyl wp slan [anschla­
gen, öffentlich bekannt machen], den froemden man tho warnen voer schade.
It: Anno 72 den 15. Martij synt wy beyden oelderlude vann deme rade Inde syseboede
boscheden. dar wns voergelesenn des hartygen schryuenth vnd der hartygynnen ere boger, dar
se nu ettlyke koern In eren hoeuen voer oeuerth hedden, offt se dat nycht moecte her senden
vnd hyr vorkopen, vnd de idt koefften, wth schepen moecte synes gefallens na; so dat nyethe
wesen koende, moesten se ander myddel brücken vnd se kann [?] dar ydt wt gan moeste; se
moeste gelth hebben, se hedde dat gut tho talsen gekofft. dat de harsych vnd de harsyehyn
wns begrotthet, dat koerne hyr to senden tho vorkopende, vnd de idt krycht, dat de sulue
den roggen moecte wt schepen, is wns noch eyne hulpe In Wnser frygheyt pryueley des du-
nenstromes; dar de harsych eyne thyt lank den Dunenstrom vor syck wolde voerdegedyngen
vnd nu des koenynges van palen syn folk, de van Dunemunde vnd de van Bloeckhuse, is wns
dyt noch eyne hulpe, dat wy wmme bogrottet werdden; so moecten se noch bokennen, dat de
ström wnse frygheyt is.
It: Anno 72 den 10. Marty do ick deme rade myn Warff Ingebracht, we hyr Jegen
auer [gegenüber] wp der ander syth steyt, do ick affgeredet hedde vnd de Dynge vorryctet,
hoff Wienbrock an vnd sede gegen myne oeldesten: ick hedde deme rade wnwarhafftyger
Dynge Ingebracht, foerth dar wp geandtvvardeth: ick hedde myne leuent lank nene erdacte
loegen vorgebracht; (Hier ist eine Zeile ausgestrichen.)
Nunmehr folgen im Original Fastelabend-Reclinungen von Anno 1332 ati 9 und
nach 36 Blättern fährt unser Aeltermann wieder fort also zu schreiben:
Dewyl foer nen Rume mer is, myn Dynge dar in tho schryuen, so sett ick Alb recht
Hintz Olderman dusse folgende Dynge nach, Welckere Dynge noch gehören in myn Older
manz schop Anno 71 anno 72, is wo folget: (Hier folgt eine ausgestrichene Zeile, welche
sich auf die oben angeführte letzte ausgestrichene Zeile beziehet.) — wat yck geredet vnd
deme rade Ingebracht habbe, In deme em genoemet mynen man vnd voergebroecht, des tho
yder thyt stendych is gewesen vnd my der rede, de yck Ingebroecht, nycht myfsfallen. Im
recte stendych gebleuen vnd myn man noemede syne 3 maus, de myfsfyllent mynem manne, de

ffyllen äff. dar nara Wienbrock 3 sware Ede voer wp syn gewethen. Wienbrock am Jun­
gesten Dage werth dar tho andtwarden moethen.
It: Anno 72 den 15. marty synt oelderlude vnd oeldestenn van beyden stauen tho hope
wp deme nygenn hufse gewesen, dar hebbe wy wns bospracken bolangende deme rogcken, den de
harsychynne her sendenn wolde vnd hyr vorkopen, folgendez: de den roggen koeffte, dat de
eme moecte wt scheppen, wor he enne hebben wolde. ock wns do suluest eyn rath breue tho
gesanth, van bulderynge*), dar he groten schaden wolde manen, em were gewalt gesehen
van wnsem lantknecte vnd van Wnsen lanfsknecten; den schaden rekende he wp 1000 mk. oel­
derlude vnd oeldestenn hebben syck wp bauenn gemelt vnd voer gemelt boratslaget vnd my bo­
ualen, deme rade In thobryngen: de harsych vnd harsychynne scholden syk erynneren, wes de
stat Ryga by denn armen ludenn dez gansen landez Anno 71 bet nu her gedan hebben, Wns
dez geneten lathenn; se scholden wns den roggen tho kamen lathen , wy wolden ene botalen
den lop vor4mk., wy gedachten ene nycht wt tho Staden [ausgehn zu lassen], wp b u l d e r y n g e
syne sake, dar moecte eynn rat tho andtwarten: de wüste, wo ydtt dar wmme was; men kande
sust bulderynge wol; de munster heren wurden ock wol, kunschop geuen, wo idtt dar vmme
is, wmme den schaden, den de knecte dar gedan hebben.
It: Anno 72 denn 17. Martij deme rade myn Warff Ingebrocht, worvp wy wns boredet
hebben den 15. mey [leg. Martii], wo voermelth. eyn rath dat ock vor gut so ansach myt deme
roggen. deme bulderynge wolden se myt eynem andtwarde bogegnen. dar suluest wns ock
eyn [ add . rath] voergaff, dat dar tydynge were gekamen by lucas bredeke, wo ettlyke wt
wnser stat, de Boergermeistor her hynryck Rygeman vnd eyn Wnser oeldesten, myt namen
hans kroger, vnd ettlyke raer, de woldenn helpen, de stat Ryga vorraden; ere hant, segel
vnd breue scholde de mufsquitter by syck hebben. yck thwyuel nycht, den ydt sy erlagenn vnd
erdyctet werck, wo ydt ock boffunden werth.
It: Anno 72 denn 20. Martij breue bokamen vann kolbarge 2 breue, van der key-
serlykenn mayestet eynen ande stat ryga an den rath, den sulue deme borgermeyster her Jo-
han thon bärge gedan den 20. Martij Iii by Wesende des oeldermans greger Wynter, den
Anderen breff na reuel Auerleuerth den 24 Martij hermen krutmey er syner frowen bro­
der tho revall.
It: Anno 72 den 22. Martij wns beyden Oelderluden den bauen gemelten keyserlyken
breff Wns voergelesen In der syseboeden.
It: Anno 72 den 26. Marty synt Wy oelderlude sampt Wnsen oeldesten tho rathufs
gewesen, dar Wns dath keyserlyke schryuenth voergelesen, welker fast olt was, dar Wy noch
worden Inne vormanth stanthafftych tho blyuen In der trwe, we wnse ferfeder gedan hebbenn.
Dar Wns ock voergelesen eyn schryuent, welk eyn rat senth an den koenynck van sweden.
vnd an de stat van reual, dar wy synt In der stath reuel angegeuen myt Wnwarheyt doerch
eynem bufsenn schuttenn [Büchsenschützen], de hyr by Wns sal gedent hebbenn, der gestalt,
dar wy hyr In Wnser stat voerloeuet hebben deme Mufsquytter, ruther vnd knecte anthonemen

gegen den sweden, Welker doech nyclit gesehen is apentlych noch hemmelych myt Wnsenem
Wethen vnd wollen, deme rade thom andtwarde gegeuen van wegen beyder gylstauen: koende
men In erfarynge kamen, dat eyn Wnser boerger heymlych sodane geste harbargede, den
scholde men In geboerlyke straffe nemen, wor doerch eyne stath, Ja eynen gans lant scholde
In moege kamen.
It: Anno 72 denn 2. apryl synt Wy beyden Oelderlude tho rathufs gefoerdert. dar
vn s v o r g e l e s e n e y n s c h r y u e n t h v a n d e r s t a t D a n s y k v n d e y n s c h r y u e n t v a n d e r s t a t L u b b :
van wegen der hense, dar fast artykel vorhanden synth gewesenn. ydtt fyl wp dat feste pafsken,
dat men dat dar voerschoff [verschob] bet na den hylgen dagen tho lesen, dat keyserlyke schry­
uenth myt senden wp den dach tho Warsow. wor wp wy geuenn thon andtwarde: eyn rath
hedde syck tho erynneren, dat eyn rath scholde der stat Warff affsenden doerch den poest
ryder Jochim; nu eyn rath doen eres gefallens na. Wy hedden sunst van der gemeynn nen bouel.
It: Anno 72 den 5. aprylis is de secretaryus Jürgen Wyboerch gekamen van der
keyserlyke Mayesteth vnd is men vann der keyserlyken Mayestet wp der her reyse gewesenn 5
wecken [Wochen].
It: den 9. aprylis synt de breue wp deme rathuse gelesen In gegenwardycheyt oelder­
lude vnd Oeldesten, de J ü r g e n W y b o e r c h myt broecte van de keyserlyke mayestet. do dar
suluest affgelesen der stat lubb: vnd der stat Dans eck ere schryv: bolangen der hense, dar
weren 29 artykel, de men tho lubb: boratslagen sal Anno 72 wp trynitate.
It: Anno 72 den 10. aprylis synt des keysers breue gelesen wp deme groten gylstauen,
so wol der stat lubb: vnd der stat Dansk ere breue, bolangende der hense sthede, dar se 29
Artykel hebben tho boratslagenn wp den dach trynytatis. dat Warff van der gemeyn hefft W y l m
Sp>enckhusenn Ingenamen vnd deme rade wedder Ingebroecht mynent haluen, Ick Inn krank-
lieyt gefallen.
It: Anno 72 den 19. aprylis synt oelderlude vnd oeldesten wp deme rathufs gewesen,
d a r wns vorgelesen de Instruckyon, de dar gan sal an den koeynynk van palen by sander koe-
nynk wp den Dach tho Warsow.
It: dar Wns ock voer gelesen de boantvvardyng, de eyn rath deyt wp der van l u b b :
vnd der Danseker ere schryv: bolangende de hense.
It: 72 den 22. apryl synt oelderlude vnd de oeldesten van beyden gylstauen tho hope
gewesen wp wnsen gylstauen In der Brutkamer. dar wns voerlesen lathen doerch denn Secre­
taryus Johannes tastes de Instructyonn, de dar gan sal an denkoynynk van palen, folgendes
wp denn grotenn gylstauenn gan van beyden stauen, dar wns vorlesenn lathen de boantwardynge
wp der van lubb: vnd Danseker schryuenth, bolangende der 29 artykel, de de hense stede
bynnen lubb: werden vorhandelen.
It: Anno 72 denn 23. apryl Wnse boratslagenth wp de bauen geschreuen dynge deme
rade Ingebracht: de Instructyo lete wy Vns gefallen, so feie wy In hast darvan Ingenamen
hebben; doch dar by angehefftet: de wyle de Instructyonn by deme rade were vnd wy nene
Copyam dar van hedden, eyn rat scholde se wol auerfsen [übersehen], dat der stat dar van
nen schade entstünde, dar van noch Copyam bogerth.214
J. 1572.
It: den 23. apryl deme rade ock Ingebroecht: de beandtwardynge wp der van l u b b :
vnd dansker schryuenth bolangende der hense de 29 artykel, dat lathen syck de boergers
gefallenn, doen dankseggynge dar voer; man salt so fort senden, ock Ingebroecht: de wyle so
boese tvdynge kurapt wt sweden, so sal men eynen baden dar henne senden sluynych, wn
gesumeth, dar Wnse entschuldynge an den dach geuen wnd by deme baden wedder eyn ant-
warth vorwacten, wes wy wns tho deme k. van sweden voersen fseholen, fruntschop offt
fyentschop. goth geue dat beste!
It: ock Ingebroecht: de wylle dyse gude stat so feie fyende hedde, men wolde actynge
geuen wp wnse dynge hebben, ock wp de furneste [Feuernester, Hütten}, de bynnen den hol-
steden legen, ock voer den schunen vnd ecter den schunen.
It: ock wyllen syck de boergers de geboer na holden vnd wyllen ere huser Vorsorgen
myt aller notroff.
It: de boergers wyllen wp bryngen, wat se schuldych synn; eynn rath sal ock so doen.
eyn rat hefft gelauet, se Wyllent doenn.
It: deme rade Ingebrocht: de van Wnsen boergeren mer holt koff edder balken, alse
he van doende [leg. noeden] hefft, den sal men nemen In geboerlyke straffe.
It: ock sal eyn rath de pale stoten lathen In de se wp de reyde na deme oldenn.
It: Anno 72 den 8. Mayus sy ick myt mynen oeldestenn tho rathufs gewesen, van dar
sy ick affgesanth myt deme anderen oelderman vnd 4 wt deme rade ande kastellanz. dar wy
mit en tho hope weren In der kappellenn Im Dome, dar Wns vorgegeuen wt bouel des konyes
van palen vnd Atmynystrators vnd des auerferstendomes van kurlanth: dar auer wns geclagett
hebbenn de nunnen*), dat de stat gewaltsamelyck by en gehandelt hebbe, dar myt se pryue-
leygerth weren, anno 1257 de byschop albertus vorseggelynge gedan, ock de foerste van pa­
nieren vnd de foerst van prussen vnd de hermester, ere garden Ingenamen vnd spolgerth,
ere Muren myt holte bolemmerth, ere frygheyt Inn der stat busck bonamen, ere renthe gelt
nycht wt gekamen, ere Juryfstyxsyonn wp den hoelme bonamen, In den festyden nene predyge
en gedan; van dyssen sal men en affdrach doenn; se wolden eren Egen predycanten hebben;
ock dar gedacht: de Wnsen hebben munysyon, 80 Man harnes [Harnisch], 200 synt roer [Zünd­
röhren, d. i. Flinten] gefort In de Mofskow. dar is Wns nycht van bowuste, offt deme fso ys,
edder nycht; myn [man] fsechte wol feile.
It: dyt bauen geschreuen den 8. Mayus Ingenamen vnd deme rade des dages Ingebrocht.
wor wp eyn rath, olderlude vnd oeldesten sick hebben boratslageth, dat en nycht ducht [däucht],
dat se van closter waltsamelyk [gewaltsam] wat genamen hebben. den wat gesehen is, is deme
gansen lande tho besten gesehen. Wy In der stat hebben Wnse schunen rume moethen affstann
deme lande thom besten, wath frygheyt se hebben, segel vnd breue, bogere wy tho sen; des
se bowyfsen konen, Scholen se hebben tho genethenn. de ere Muren bolemmert hebben, de

Scholen äff doenn. de holme nycht tho bobuwende, is de orsake, me wyl nene deue [Diebe]
dar lien geplantet hebben. en eynen Egen predycanten tho holdenn, wyl wns nycht gelegen
syn wrame seckterye wyllen. tho vor myden. bolangenden der Munysyonn, der 80 Man harnes,
200 gynt roere, kan men den man In Wnser stat auerkamen, de sodan Munysion In de Mofs-
kow gefort heff, men sal ene neraen In hoge fitraffe; bokamen se eynen auer bynnen landes,
de dat don wyl, men sal ene hangen an eynen boem.
It: dyt bauen geschreuen den kastelans den Commyssaryen Ingebroecht, wo bauen
melt, Anno 72 den 9, Mayus, dar an se bonoege droegen [sich genügen liefsen] vnd wolden
sulkeynt tho rugge dragenn.
It: Anno 72 den 16. Mayus deme rade Ingebroecht: Wy kondenth gesehen lathen, dat
de keller wp deme grotenn gylstauen apen sthunde beth tho 10 wp den Auenth van pasken an
bet Mychely; van Mychely bet pasken tho 9 siegen geslaten na Wnser verwylgynge.
It: Ingebrocht: eynen Wrame ganck to doende, koende wy nycht gewylgen derae domes
thorne thom besten; wy moestent gelangen lathen an de boergerschop; de Moeste tho läge myt
doenn. dat wolde eyn rath an de boergerschop nycht gelangen lathenn.
It: wns dar de stath lubb: ere schryuenth vorgelesenn, bolangende, dar se schryuen,
dat den eren hyr werth aesyse tho gesettet; se wylien wp de Wnsen wedder aesyse setten.
sulkenth moeste yck gelangen lathen an de boergerschop.
It: Anno 72 den 23. Mayus is voerboth gewesen tho rathufs. dar wns vorgegeuen der
Erbaren van lubb: ere schryuenth, bolangende de aesyse; thom 2 vorgegeuen vam Water ley
der [Wasserkünstler]; thom derden van wt geuende dez roggen; thom 4 der boerger boene
tho bosyetygen; thom 5 affthosenden na Dunemunde; thom 6 bolangende dem Vmmegange;
thom 7 dat wy vor acten gerächten] de voroernten des rades by deme walle.
It: wp dat bauen geschreuen synt oelderlude vnd oeldestenn wt getreden vnd syck bo-
spracken vnd deme rade wedder Ingebracht:
Wp den 1 punckt der van lubb: ere schryuent, wylle wyande boergers gelangen lathen
vnd se vormanen. dat vorblyfft, dat wnse boergers wt geuen Scholen de aesyse, nycht de
Froraden, thom 2 deme Waterly der bolangende, de Wyle he vorschreuen were, wüste eyn
rat Myddel vnd Wege thom gelde, men moecte ene annemen; de boergers wüsten nenen rat
thom gelde. In der aesyse kyste were nycht grot v.orhanden. thom 3 doerden vam wt geuende
dez roggen, dar Inne koende wy nycht wylgen; alleyn deme kolbarke manne loefs tho ge­
uende Vngeuer 10 last In thunnen In der stylle, koende Wy wol gesehen lathen, de wyle se
wns In tliyt der noet so geschycket hebben 2 schone sthuck geschut, kruth vnd loeth; dar by
so moeste wy Jo gedenken an woldat.
It: Anno 72 des Dyntxtages In pyntxsten den 27. Mayus gynt vam rade affgesanth na
1) unemunde her EVERTH GOETTE , Jurgenn Wyborch de Secretar^us vnd wy beyden
oelderlude der vnordenynge haluen vnd der rouerye, de vam slate gesehuth den sehyppers.
den hoeuetman 3 punk voergegeuen: dat erst, dat den schöppen dat ere wurde bonamen vnd
nycht botalt by n: [namen] herynck, solt, kese, botter, wo dat eynem naraen alle hebben mach,
gelt ock vor de pafsporten; thom anderen, dat de stat heff fryg gegeuen alse [alle seine]J. 1572.
lynsat vnd ander Dyiige mer. dat Oelde nycht were, de schepen, de van hyr segelen, dar [dort]
tho bosychtyck vnd tho rechtferdygenn;
thom derden,
wy gedacten de pale tho Stötten In de
se na deme oelden.
It: thom andtwarde gegeuen wp de 3 punck: he were 3 wecken krank gewesen; were
was genamen, de wat Myssede, de scholde dar kamen, thor tuchnyfs van hyr eynen boerger
myt syck nemen, de solde an sen, em solde dat syne botalt werden tho 1 fr [Pfennig] thom
anderen, myt deme lynsade de synen hedden men tho gesen, dat se nycht wt gestalen were,
offt ydt gebrant were myt der stat marke, thom derden den palstotende, gaff thom andtwarde,
he koende es anders nycht maken, den we he idt vor syck gefunden liedde; men scholde an-
liolden by deme koenynge van palen vnd by deme Atmynystrator koetkowytzen; wolden de
idt nageuen vnd wylgen, he wolde wns dar Inne forderlyck synn vnd nycht scheddelych.
It: Anno 72 den 30 mayus synt oelderlude vnd oeldesten vnd de boergers van beyden
gylstauen tho hope gewesen vnd syck wp des rades voergeuenth bospracken: voer Erst bolan­
gende der van lubb: eren schryuende, dar se nycht hebben wylien, dat de eren Scholen aesyse
geuen; Im falle se dat doen Scholen, wylien se wedder wp de wnsen aesyse setten. offt*) dar
wp geuen Wnse boergers thom antwarde:
offt se beter syn, den Wnse
boergerz?
de
wnsen
Wylien den lubbfsken ere guth Im summa affkopen vnd Wylien vor aesysen. eyn rath wart
dar myt schryuende wol Wethen tho vor andtwarden.
x
It: bolangende der armen lenhuser, de dar lene In den husern heff vnd In gudem ge-
bwte geholden heff, deme sal men des genethen lathen vnd de huser wrame eyn temlyck [ziem­
lich, d. i. geziemend] gelt vorkopen, ock nycht voergeuen.
It: der groten wnordenynge der voerkopers myth den russen vnd deme fromden manne,
de dar geschut van etlyken Wnsen boergeren, de herynk werth nycht gekellerth, fort vam
bolwerke In de strufs; der russen ere anbringende guth nycht geschunt [in die Scheuen gelegt],
nycht In de stat gefoert, van der bruggen fort na den schepen tho; allerleyg wäre, droge
[getrocknete] hude [Häute], elendefs hude, de Wnse schettent [schätzen es], Wrarae de from­
den sen tho vnd entfangenth; hennep, hede affgewagen, fort na den schepen tho.
It: Anno 72 den 10. december deme rade Ingebroecht: wy wolden aesyse voerschoet
wt geuen; eyn rat scholde gelyckfals doen. des scholden se de fromden hollanders van der
Straten schaffen, do geue wy den hollanders fryst, ere schult Inthofoederen vnd tho botalen, wp
fastlauenth van hyr. eyn rath auer actet wnse Inbryngenth nycht; so wylle wy idt nu gehat
hebben; se scholent doen, offt wy werden dar anders tho denken.
It: der Inkamenden rygefsken kynder, de syck In hollant bofryget hebben, kamen hyr
In myt wjff vnd kynder, dar myt sal men idt holden lut de reses der hense, ock lut der bur-
spracke, dar myt wy pryueleygert syn van beyden heren der lande; ock schoelen se syck hol­
den wnvordectych In der relyon sakenn.
It: Anno 72 den 10. december ock deme rade Ingebroecht: wy myt nyete weren bo-
dacht denn nyen vorschreuen marketfaget anthonemen; wy hedden schämen [arme] boergers

boergers genoch; men doerffte keinen van buten landes vorschryuen. dyt moeste eyn Wterwelt
man syn, denn se vorschreuen hebben; synes gelyken moefst hyr im lande nycht syn. welk wy
anders nycht koenen voernemen, idtt moeth den boergers tho spyte [Verachtung] gesehen, wy
wyllens nycht lyden. de fundatyon des nygen markedes is gefundert van Oelderlude vnd oelde-
slen, so gedenk wy dar wp eynen market faget tho setten.
It: ock Ingebroecht, dat men den roggen nycht scholde wt schepen, bohaluen wes
loefsgegeuen were deme kolbarfskenn manne, tho deme, wen de borgermeyster den roggen loefs-
geuen, so geboet he: glia tho deme vnd tho deme ratmanne, sust kryge gy den roggen nycht
wth; tho den boergers moesten se nycht gan. Ingebroecht: woldenne [wer denn] de stat bwwede
anders, den de boergers? salt so tho gan, so wylt nycht doegen, vnd wy wyllens ock so nycht
\
gehatt hebben.
It: bolangende de boenen tho bosyetygen, synt de boergers myt nyete bodacht In tho
gande. eyn ider Wyl syck der geboer holden vnd syn Jiufs myt guden voerrade besorgenn.
It: Ingebracht: de boergers wylien hebben, men sal de pale [Pfähle] In de se wp de
reyde Stötten na deme olden, wnangesen der palen [Pohlen] wp dunemunde vnd der palen
Im bloeckhufs.
It: de pafshennep is vorbaden nycht affthowegen, vnd es geschut lykewol [gleichwohl].
It: dat gelt de boergers wt gedan, meyst hebben wt doenn moethen deme harsygen
wp dat nyge gut, bogeron de boergers: eyn rath salt en Wedder schaffen vam harsygen.
It: Anno 72 den 4. Junyus dyt bauen gemelte, we my de boergers wperlecht vnd bo-
ualen hebben, dyth Warff so Ingebroecht ernstlyck deme rade In dato den 4. Junyus. dar by
Ingebrocht: so eynn rath dysse dynge nycht wurde vor de hant nemen vnd Int wark stellen, so
gedacten de boergers deme rade nene plycht mer tho doende vnd wollen deme rade wpseggen
alle plicht, gehorsam vnd erbedyng.
It: Anno 71 (?) leth ick fyfsken [fischen] thom tafelgylde In vnse stat graue. Ao. 71
des Mandages Im pynxsten hedde ick des keysers gesantenn, Jonas offenberger, tho gaste;
dargegen wolde ick Im grauen hebben fysken lathen. Wienbrock voer nam dat vnd leth fys-
ken vnd sande my fyske tho hufs. dar na was Wienbrock bogerende, wen men fysken wolde,
men scholde de fyskers van em bogeren, wp dat alle man dar Inne nycht fyfskede. der fyfs-
kerye In den grauen bolangenn, fyske wt den grauen tho bodarff des groten gylstauenn, is wns
fryg; ock wen oelderlude vnd oeldesten ere kynder wolden boraden [verheirathen], scholde en
ock fryg syn, de wyle de boergers de grauenn vnd welle gebuwet hebben, en fryg tho syn,
lykest [gleich] deme rade.
It: Anno 72 den 10. Junyus wurden wy beyden Oelderlude sampt 3 borgermesters vnd
her euert Ottynck affgesanth myt eynem manne, der van brunswyck vorschreuen was, de
scholde wt eynen Moras gebroeckte wt gar geryngen Water quel eyne water kunst maken vnd
In de stat leyden In sonde [im Sande], wor men idt hebben wyl.
Anno 70 hedde eyn rat den suluen man dar wp der stede gehat, vnd doen alle schon
Wark gewesen, idt scholde so fort gan, vnd lethen eynen dyck [Teich] maken, dar stunth
wat waters Imme, dat dar tho hope was getagenn wt den gebroeckten. se mosten my den dyck

affstekenn, ick wolde de grunth, den boedden seen. do der dyck doerch gestecken was, In 4
stunde was de dyck doerch vnd men sach dar nene sprynge [Quelle*)] wnder. eyn rath wolde
wns dar ock Ingefoert hebbenn, hedde ick men Ja gesecht; do ick sede: ick wolde des Dykes
grunth vnd boedden sen, do sedde eyn ratman Euert Ottynck: men scholde dar nenen tornn
henne buwen. dar wp en thom andtwarde gegeuen: wen wy wolden thoerne dar buwen, so
wolde wy soekenn eyner fasten grunth; men soecke hyr na eyner watergen grunth. wat he dar
mer tho hoern moeste, dat horden 3 borgermeysters wol, de noch [genug] myt my tho doende
hedden my tho styllen. dar wolde eyn rat de stat In groten schaden gefoerth hebben, wnd was
myt eynein dreke alles voersegelt **).
It: wo eyn rat de stat faken [oft] In groten schaden gefoert helft, is tho bowysen:
erst na kakenhusen, dar moeste wy gegen wnsen Eygenen heren krygen, vnd moesten wnsen
egen heren gefangen nemen; dar van entstunth, dat de Mufsquitter dyt lant schyr Ingekregen
hedde. de sach do des landes geryng macht.
It: eynn rath leth wns dat blockhufs voer de nese slan doerch de loessen lettowers,
dat men ane eynyge geltspyllinge wol hedde weren koenen. de schippers, de fromden lüde wol-
dent gewert hebben. dat moeste nycht syn. eyn rat wolde den gelympt by deme koenynge vnd
by koetkowytzen hebben. Ettlyke wt deme rade, alse W i e n b r o c k vnd karkhoff, tym-
m er man, de lennguth vam koenynge hedden, de hebben de balken myt helpen fören; vorgeue
idt en got, de deuel neme ydt äff.
It: eyn rath helft 50 knecte mer affgesanth na der parnow wedder der boerger we-
thent vnd wylien, dar doerch grote moege were entstanden wedder de stat Ryga van sweden,
vnd is noch nycht thom Ende.
It: Anno 72 den 17. Junyus let wns beyde Oelderlude voer eynen rath forderen, dar
was voergegeuen: we men Wüste, dat doecter koenynk scholde reysen an den k. wp den
dach tho Warsow. de wyle nu thydynge queme, de k. were krank vnd dar wurden wp dem dage
nycht vor ryctet; wat Wnse gude menynge were, scholde doctor koeynynk fortli, edder

wolde wy deme k. de boandtwordynge Wnse Warff tho kamen lathen doerch eynen post. ock
voergegeuen: wo wngeboerlyck syck de holden myt rouen vnd nemen wp Dunemunde, so wol
Im bloeckhufs.
It: hyr wp deme rade Ingebroecht: men scholde wnse warff deme k. tho kamen lathen
doerch eynen post, de wyle wy alle wege Ingebroecht hebben, men scholde idt doerch eynen
post affsendenn; thom anderen, men scholde de tho Dunemunde vnd de Im bloeckhufs bosen-
den vnd eri fragen lathen, de wyle se so roueden, nemen, wes wy wns tho en vorsen scholden,
frundtschop offt fyenschop?
It: Anno 72 den 3. Julyus synt wy beyden Oelderlude myt wnsem oeldesten tho rat-
hus e g e w e s e n , d a r w n s e y n r a t h h e f f t v o r g e g e u e n , d a t s e t y d y n g e g e k r e g e n h e d d e n b y L u c a s
Ho euener, dath wy nenen Dank voerdenth, dat Wy, Wnser loeffte na tho karkholm, nycht
deme koenynge hebben tho gesanth dat schryuenth, wes Wns tho kamen is van der keyser
Mayestet.
It: ock voergegeuen: de wyle thuffe vnd kruse nu weren Wnse nabers vnd hedden
karkholm Inne, oft men se wolde bosenden, wes wy wns tho en vorsen scholdenn?
It: ock voer gegeuen, dat eyn rath wolde de quarterheren affsenden, tho bosende [zu
besehen] dat ter vnd holth; welker der stat tho na lege, affschaffen.
It: ock voergegeuen, dat Wnse boergers suplicert hebben, den roggen loefs tho
hebben.
It: wns foergegeuen: de wyle wy nu des foernemens weren, de hollanders van der
stratten tho hebbende vnd de Wthensesken *), vnd de myt Wyff vnd kynder hyr Inner quemen,
eyne oerdenynge maken wolden, de wyle he wylm rycksen syck hyr vorlauet hefft myt
albrecht folter syner doecter, wo men idtt dar mede wolde maken, de wyle he wt der
hense boerdych is tho amsterdam?
It: voergegeuen: de wyle men numer [nunmehr] fast feie boeser tydynge hoerde, wat
wns ducte [däuchte], offt idt moecte syn, dat arbeyt by deme walle äff tho doen vnd de
brugge **) affsmitten [abschmeifsen, abnehmen]?
It: wat vns geraden ducte tho syn, dat de knecte de dacht wacht [Tagwache] helden
vor den her stratenn, wp sandthpoert vnd fsunst?
It: wp dyt bauen geschreuen vorgeuenth synt wy wt getredenn vnd wns bospracken.
deme rathe thom andtwarde wedder Ingebroecht, der gestalt: bolangende der affsendynge an
den koeynick, offt eyn rath In deme is latferdych [leichtfertig oder nachlässig] gewesen, dar
hebbe wy nene oersake tho gegeuen; dar moegen se tho antwardden; wy hebben alle tydt In­
gebroecht, men scholde affsenden doerch eynen post. eyn rat wolde hebben, idt scholde syn
eyne persone des rades, dat wy entlych hebben gesehen lathen; hebben se nycht affgesenth,
se scholden noch affsenden.

It: deme suplicerende, bolangende deme roggen, wüste syck eyn rat tho erynerende,
dat wy vor der thyt hedden Ingebrocht, den roggen nycht wt tho Staden, fei weynyger nu In
dysser ferlygen thyde.
It: wylen rycfcsen bolangende de vorloffnysse, eyn rath hedde meynnyge [manchen]
brudegam In de karke getroken *) vnd wt der karken wp den groten vnd cleynen gylstauen, vnd
wp den gylstauenn de koesten helpen holden; wns dar Inne nycht tho rade genamen; eyn rath
wert syck numer der geber [Gebühr] wol weten tho holdenn. eyn rath hefft by syck de bur-
sprack vnd de resese der hense, deme werden se wol na leuen. wen de wylien rycksenn
de boergerschop hefft gewunnen vnd kumpt wp wnsen gylstauen voer de taffei vnd bogerth wnse
broederschop, so wete wy em wol myt andtwarde tho bogegen. de wyle eyn rath feie hefft In
de karken getrocken vnd wedder wt, de wnse broederschop nycht werdych syn, de ock wol
doetslege gedan hebben. dyt is Jo ejn gut geselle, so kan men dysen ock wol troecken.
It: bolangende deme walle, koende ick myt nycte angeuen. de boerst were [Brustwehr]
moeste gefardyget syn; wen de rede [fertig] is, so hedde idtt syn boscheth.
It: de dach wacht wp den her Straten tho setten, lethe wy wns ock gefallen.
It: Ingebroecht: de stat porten tho beteren.
It: ock Ingebroecht, dat men wnse knecte wolde dar tho holdenn, dat se myt den
fromden knecten vam blockhuse offt Dunemunde nene gemenschop holdenn, wmme wt herent
[aushorchen] wylien.
It: Anno 72 den 9. Julyus synt myt wns beyden Oelderluden de quarterheren wmme
gegan buten der stat hen wt na Dyideryck Menninck synen lande vnd na deme kaikauen;
dar bösen [besehn] de wngewentlyken bwte [Bauten], de fuenesten [leg. fürnester, Feuernester],
It: Anno 72 den 9. Julius bosegen 2 boergermeysters vnd 4 wt deme rade dat bolwark,
welk ick leggen leth vor dat rundel wp gensyt deme grauen na deme wrackhaue, ick hedde myn
bwheren by my; dar des rades buhere feie tho snapperen **) wolde vnd mostes lykewol ge­
sehen lathen, we yck Idt hedde strecken lathen.
It: Anno 72 den II. Julius sy ick myt mynen Oeldesten tho rathus gewesen myth de
vam cleynen gylstauen. dar wns eynn rath hefft auermals foergegeuen, wo foer den 3. Julius,
van deme wylm rycksen, dat de Wnse boergerschop bogerende is; wat wns dar by ducht?
wy hebben Wnsen borath darwp genamen vnd wt getreden. wedder Ingebroecht: wy gedacten
by der foergen menynge tho blyuen, wo Ingebroecht den 3. July, der gestallt: eyn rat hedde
feile brudegams In vnd wt der kerken getrocken; se wüsten syck In deme wol tho holden; se

hedden de bursprack vnd resese der Hense. wen he voer Wnse taffei queme, wolden wy em
wol myt gudera boschede bogegenen.
It: Anno 72 den 15. Julius synt wy beyden Oelderlude sampt wnsen oeldesten van bey­
den stauen tho hope wp deme rathufs gewesen, dar hebben Ingebroecht de affgesanten an den
thwen [Taube] ere warff, dar he gut bosched van syck gegeuen vnd voer eren doeren is idtt
klar, se wethen nargens van, van gott nen quat [nicht das Geringste]; auer men wacte syck
voer se; de eynes quat deyt, de dcyt wol mer, vnd sodan wngehorlyck, so fse deme Mufs-
quitter gedan hebhen, idtt kan en nycht wol gan; dat ende wert de last dragen.
It: Anno 72 den 16. Julius vorboet gedan wp dem groten gylstauen. dar en foerge-
geuen, dat se syck wüsten tho erlnnerende, dat ick hedde vorboet gedann den 4. September
ao. 71; Ingebrocht: dar moeste gelt wesen; de schuldych were In der sysebode, de botale.
Jnrgen Wyborch sal reysen an de key. Maystet, vnd nu myt deme rade enS geworden, dat
nemans sal wnder de panne [Pfanne]* loeten (?) edder ber fatlien [Bier fassen, in Fässern
aufbewahren]; eyn ider fsal syne aesyse geuen, dat wolden se myt condityonn doen. des solde
eyn rath affschaffen. wedder vmme van der Straten de hollanders vän der thyt an beth fastela-
uenth, vnd vorbeden, dat ketel und lant ber [Kessel- und Landbier] Inn de statt nycht tho
foeren. so dyt bauen geschreuen vor fastelauenth nycht wurde affgeschaffet, so gedacten de
boergers de aesyse, ock dat schoet nycht mer wt tho geuen.
It: dyt bauen geschreuen deme rade Ingebracht, wo bauen melt, den 10. december
ao. 71.
It: noch In dato bauen boslaten wnd my Ingebroecht doerch Jochim Ebel vnd hyn-
ryck smyt: des rades voerrame stunde noch nycht, we idtt stan solde; feie weren dar bu-
then Inne voergeten; men solde de oelde oerdenynge vor de hant nemen; gelyck foer, nycht
solde men idtt nu ock [leg. vth] settenn.
It: bolangende den, de nene broeders syn, dar scholde men idtt In dyssen ferlyken
tyden wat lynder [gelinder] myt maken, dat se ock nu etwes hebben bet tho gelegener th>th.
It: bolangende den hollenders, dar hebben de boergers lange wmme gebeden vnd deme
rade In bryngen lathen, men wolde se van der stratten affschaffen; auer dat felfaldyge vor-
manenth schaffet nene frucht, so gedenken van dato ann de boergers nene aesyse ock foer-
schot tho geuen* der boerger gebrecke Scholen gewandelt werden.
It: de boergers bogeren ock: eyn rath woelde en ere gelth wedder schaffen van her-
fsygen, dat en eyn rath affgedwungen [abgezwungen] hefft.
It: bolangen Wnser oelderlude vnd oeldesten fundaeyonn, dar syck eyn rath Im wcl-
dyget [Gewalt anmaafset] vnd eynen marketfageth dar wp tho setten, koenen de boergers myt
nyeten Jydenn; wy gedenken dar eynen Marketfaget wp tho settenn.
It: der frouwen ere Jen hufs [Lehnhaus] tho nemen, dar doerch [darum] dat se Wnsen
bouele nageleuet helft (der Marcketfagefsken [Marktvogtin]) vnd dat hufske wp deme markede
wns thom besten holden, In deme wylien wy de frowe vor treden vnd se by erem lenhuse er-
Iiolden; dat hufs hoert der stat tho, nycht deme rade.
It: ock hefft Wylm Spenckhusen, de gewesen Oelderman, gebeden: men woeldeJ. 1572.
ene vortreden vnd boergerlyck ouer ein holden, sodan gebwwet lanth, dar Inne he myt deme
rade Im keyser recte hanget, de fruct, de dar wp wassen, dat eyn rath der nycht myt küm­
meren scholde. vns bofalen, dat koern dar wp bokrufsygen, folgendes Inbryngen vnd den Ar­
men tho sunth [ add . Jürgen] tho kamen lathen beth thor wtdratht der sake.
It: ock is den boergers angesecht, de wngewonlyke gebwte gebuweth hebben, de Scho­
len se äff doen. oelderlude vnd oeldesten synt myt deme rade auer eyn kamen ao 72 den 15.
dusser manthe, man sal se affbrecken vnd de gennen, de bauen voerboet gebuweth hebben, sal
men In temelvke straffe nemen.
It: es clagen ock Wnse boergers: Jo lenck, Jo hoeger de toi tho bulderynge ge-
settet werth; eyn rath wolde dar eyn Insenth [Einsehen] Inne doenn.
It: Anno 72 den 18. Julyus myn warff deme rade myt ernste Ingebroecht, welk den
16. Julius van der boergerschop hebbe In genamen, wo foermelt. wp den Erst punckt geuen
thom andtward wp des rades voerrame: wüste wy idtt tho voerbeteren, se kundent wol Jyden;
de foergen oerdenynge were dysser nycht Wngemete [ungemäfs].
It: de nene broeder weren, dar woelde men idtt gelynder mede maken wmme dysser
itsygen,* geferlygen tyden wylien, wn voerfenklych wnser burspracke vnd resese der hense.
It: wp wnse Inbryngenth ao 71 den 10. december vnd ao 72 den 4. Junyus, dar wp
geuen se thom andtwarde: se hedden wns tho ettlyken malen vormanth, wy scholden wns eyne
meynynge entschluten, watterley gestalt men de froemden mann van der Straten affschaffeu
scholde; wy auer woelden keyne menynge entsluten. dar woelde eyn rath nycht an; se wolden
de last gerne wp Wns schuuen [schieben], dat was vns so nycht gelegen, we for wp deme
anderen blade meldett; so wolden deme na der burspracke vnd na der resefsen der hense forth
faren, offt wy gedachten nene plicht do doende. dyt vortecken latenn.
It: dar de boergers ere gelt bogeren vam harsyg, wp dat nyge guth gedan, is Wnse
wnderpanth, gaff eyn rath thom andtworde: dar were nu gekamen vam foersten van p r u s e n
Commyssarygen, de wolden ock vam harsyg hebben 2000 Daler, vnd de harsychynne hedde
eynen Jungen heren, dat men ene Insyner froude nycht moecten bodrouen [betrüben], vnd dar
were nu keyn gelt vorhanden syn; dat pant anthotastenn, were ock nu keyn ratt. idt moecte
auer tagen vnd vordoruen werden, watt hedde wy denne?
It: deme rade Ingebracht, dat lantber by den lantburen äff tho schaffen vnd dat ke-
telber. dar wp geuen se thom andtwarde: wo koenden se den Junckfrouwen*) eren buren ge­
beden, nycht tho bruwen, edder denn van karkholm, edder den buren tho Dalen, de vnder
der stat gebede nycht wanden [wohnten], idtt is alles men eyn bohelp.
It: bolangen Wnser oelderlude vnd oeldesten fundatyonn des nygen markedes by der
Dune, dar syck nu eyn rath In menget, welk oelderlude vnd de Oeldesten vnd de gemeyn myt
nycte s^n bodacht, ere Fundatyon äff tho stan; de foerhen [vorhin, für: hinfür] dar wolde
eyn boedeken [Budchen] setten, de rnoeten den oeldermann annsprecken. dar wp geuen se thom
andtwarde: dar Wnder were eyn Mifsuorstandtt.

It: dar eyn rath dat arme wyff, de Wnsem bouel na leuede vnd vorwarde wns thom
besten dat nyge market, entsetten wolden wt eren lenhuse Im Closter, welker Clawes ger-
des ere vader vorworuen hefft, de he der armen knecht was, de persohne gedenk wy nycht
tho vorlathen, wenthe dat len hört der stath tho, nycht deme rade; wy wyllenn auer se hol­
den. dar wp gaff eyn rath thom andtwarde: dat were de menynge nycht, dat se eyn rath dar-
wmme wt deme lenhuse wolde entsetten, dat se eynem rade wngehorsam were, wns gehorsam;
don dat were de menynge, se hedde dat lenhus nycht gebuwet, we de lenbreff vormocte. idtt
was ock eynn loes bohelp vnd andwart, vnd sloet nycht (schliefst nicht, stimmt nicht).
It: deme rade Ingebroecht vnd vormant, dat wy dar vann protestert hebbenn.
* Anno 71 den 10. december, er he hyr kam, denn nygen durenn man, dem wter wei­
den [auserwählten] market fageth. des synes gelyken hyr Imme lande nycht were; men Moeste
ene van roestock voer schryuen; wy woldenn ene wp Vnsem nygen markede nycht hebbenn.
It: ock deme rade Ingebroecht, dat syk eyn rath hedde tho erinneren, dat ick Anno
71 denn 18. July gelykfals hebbe Ingebrocht, we nu, dat wylm Spenckhusen noch boge-
rende is: eyn rat wolde syck des nygen gewasses wp deme lande by der moelen nycht bokum-
meren; de wyle he myt deme rade In eynem prosses Im keyser gerycte hanget, den he bo-
gerth der beyden gylstauen, scholdent bokrusygen vnd meygen [mähen] lathen den armen
thom besten.
It: deme rade ock Ingebrocht, dat roloff scliroeder were doerch den dener vnd
walbaden gepandett [gepfändet] vnd eyne sulueren kanne genamen, welck nen gebruck were.
It: dat deme rade In dato noch Ingebroecht: so eyn rat de gebrocke nycht affschafede
vnd den fromden man van der stratten "wech schaffen, so gedacten wy nu mer nen plicht, aesyse,
vorschot tho geuen, vnd bogert, dat idtt moete vortekent werden; ick wolde my In deme oek
nycht vorsumen.
\»
It: Anno 72 den 2. Augusty synt oelderlude vnd de oeldesten wp beyden gylstauen tho
hope gewesen, dar den boergers vorgegeuen: dar ick myt mynen oeldesten den 1. Augusty weren
vor eynem rade gewesen, dar myt deme rade geslaten, dat nemanz scholde vorkoperye doen
Im roggen der armoet tho foerfange, er de kloeck 8 siege; denne mocte eyn ider myt synen
buren, de by em wesen wolden, handelen, vnd wen dat koern gekofft were, so dar denne tho
deme eyne kerne, de dat gekofft hedde, vnd bogerde van deme roggen, deme scholde he dar
van vorlaten vnd 1 Ferdynck wp den lop tho vordenste nemen, bauen idtt enne koestet; deydtt
[thut] he des nycht, men sal ene breken [strafen], so faken [oft] dat geschut.
It: thom anderen, ettlyke Wnse boerger hebben gebeden vnd an den ratt dar wmme
suplicereth, roggen loefs tho hebben. de 40 last hefft, bogerth van loefs tho hebben 10 last;
30 last wylien se der stat thom besten holdenn.
It: her M a r t t e n prowestynck hefft 150 last; hyr van bogert he wt fryg tho hebben
50 last. 100 last wyl he der'stat thom besten holden vnd syck erbaden, wolde men ene des
nycht geloeuen, he wolde my den sloetel tho denne boene doen, dar de roggen wppe lege.
It: de harsyehynne bogert wt tho schepen vnd fryg tho hebben 20 offt 30 last roggen,J. 1572.
de wyle dat nyge gewas so wol sthyt. Imme falle, so men er dat nycht loefs geuen wert
wert se ander Wege vnd Myddel soeken, dar se idtt wt schepen wert.
so
It: hyr wp hebben wy Wns sampt der boergerschop eyne menynge entsclatten, dat wy
gedenken der harsychynnen, noch Wnsen boergers nen koern wt tho Staden In 4 wekenn, er
[ehe] wy senn, wat wy vor körne in Wnse stat krygen. denne sy wy by eyn ander, so kurapt
dach vnd rath [Tag, d. i. Zeit, und Rath].
It: ock my boualen, deme rade Inthobryngen: de wyle de koeynick van palen gestoruen
is ao 72 den 7. Julius, se scholden dat blockhufs affschaffen, we wns gelaueth. dat wylle wy
so gehat hebben, wy Ingebroecht van h a n s F r y d a c h vnd J o r d e n boennynckhusen.
It: Anno 72 den 7. augusty myt mynen oeldesten, so wol de oelderman van kleynen
stauen myt synen oeldesten, tho rathufs gewesen. Wnse warff deme rade Ingebracht, welk my
wper lecht, wo formelt den 2. Augusty, bolangende deme roggen; eyn rat hoelde auer dat
foernementh vnd anslanth [Vorsatz und öffentlicher Anschlag], den roggen bolangend; den roggen
wt tho geuen deme eynen, offt deme anderen, kan bynnen eyn mante nycht gesehen, er wy
sen, wat wy In de stat krygen. deme kumpt dach vnd rath, so sy wy by eyn ander.
It: dar de hartych vnd de harsyehynne bydden vnd bogeren, 20 last roggen wt tho
hebben tho schepende, woer Inne de boergers nycht wylgen wolden, so hefft eyn rath myt
oelderlude vnd oeldesten gewylget, 20 last roggen eren gnaden loefs tho geuen, vmme feler
Wnlust tho vormyden In dyssen Itsygen geferlygen thyden. wnd doch den roggen tho halen wt
eren hoeuen vann bynnen landes. nycht wt der stat tho entfangen, edder wt der foerborch,
edder vam slate; vnd is wns noch eyn grot bohelp Inn Wnser Frygheitt des stromes f dat se
wns dar wmme bydden moethen.
It: de boergers bogeren ock: eyn rath wolde dar dat bloeckhufs affschaffen, we gelauet
is; vnd wyllent ock gehat hebbenn.
It: eyn rath wolde by deme harsynge affschaffen den Wngewanlyken swaren thoi wp
der buldera.
It: deme Marstall knecte Dyderick bouelen, wp erleggenn, de foerkopery an tho geuen
In den swedefsken schütten myt den perden.
It: den gesellen tho vorbeden, In de schuten nycht tho faren vnd perde tho kopen
by straffe.
It: ock Ingebroecht: eyn rath wolde dar tho tracten, dat men moecte senden an de
keyserlyke mayestet vnd syck dar erkundygen lathen, wes wy wns tho der k. M. voersen schol­
den. de wüste nu, de koeynick van palen In gott vorstoruen is Ao 72 den 7. Julius, dar mende
eyn rath: se wurdens dar ock wol wethenn vnd de key. Ma. wurden syck In deme schryuende
nycht vorsnmen.
/
It: Anno 72 den 17. Julius is f l o r y s p e t e r s e n by my gewesen vnd hefft syck hoech
doen boclagen, dat he geschattet is wp 60 Daler myn [weniger] 1 mk, vnd vorhen hefft he
sennen [senden] moetten Joest Loman vor 10 Daler kese. dyssen bauen geschreuen broeke hefft
he geuen methen vor dat gene, wes auer 7 Jar sal gesehen syn, dar he In der stat was vnd deJ. 1572.
wt Dunemunde nemen em syn solt wt deme schepe myt gewalt vnd hebben dat solt geme-
then eres gefallens na, tho synem groten schaden.
It: Ao. 72 den 14» augusty synt Wnser 3 tho rathuse gewesen, ick, wylm Spenck-
husen, meyster hans brylleman. wns dar voergegeuenn van den framen luden thuuen vnd
krusen, dar men en Jo nycht myt byllycheyt wol weygeren koende, tho wns tho kamen In
de stath, ere voergeuent tho voernemen.
It: noch wns voergegeuen dat schryuenth de 4 kastelans an en gedann, dat wns ock
do wurtli voergelesen. wor wp wy nemen wnsen borathe vnd wt getreden.
It: deme thuuen vnd eiert Krusen bolangende, In mynem affwesende syntt oelder­
lude vnd oeldesten in der brutkammer tho hope gewesen beyder syden vnd hebben nycht wylgen
koenen, de beyden In de stat tho nemen; sunder se moecten In de foerborch kamen; dar offt
In deme Wmmegange der Capellen koende man ere Warf an hoeren. Im falle eyn rath se
wolde In de stat hebben, moeste wy idtt an de gemeyn gelangen lathen. jdar wp eyn rath ant-
warde: men schulde idtt an de gemeyne nycht gelangen lathen; se moecten tho Wns kamen
In de foerboerch, dar koende men er Warff hoeren.
It: bolangende der 4 kastelans eren scliryuende, dat schryuenth lathen wy In synen
werden Wnwerden berowen; men wüste, de stände der lande hebben wns vor dyssen thydenn
wt erem rade entslaten, so koene wy nu In erem rade nycht wylgen. wy hebben Cawsyon; dar
wylle wy by blyuen. men wolde senden an de roemefske keyserlyke Mayst. tho vornemen, wes
dat ryke by Wns doen wyll.
It: Ao. 72 den 19. Augusty synth oelderlude vnd de oeldeste van beyden stauen tho
hoepe tho rathufs gewesen, dar vam rade wy 3 Ingefoerderth, ick, greger Wynter oelder-
man vam cleynen gylstauen, hans brylleman. Wns dar In boslatener doere dat muntlyke
Warff, welk Jürgen Wyboerch Secretaryus wurt muntlyck myt gedan van k. M., de boant-
wardynge wns eroffenet. deme rade Ingebundenn, by eren Eyde nycht tho vormelden. Wns ge-
baden, tho swygen , de wyle dar hoech an gelegen is. voer erst bolangende der kopenschop,
deme Mufsquitter nycht tho gestaden eyne fryge kopenschop tho hebbende hyr In Wnser stat,
vnd folgendes myt erer wäre In dudes lanth [Deutschland] tho segelen.
It: thom anderen bolangende der ansprack an Oesel, dat wy dat hebben helpen wynnen
[gewinnen] In ertyden [Vorzeiten], den derden foet dar Inne hebben [das dritte Theil darin
haben].
It: 3 der aesyse bolangende, dat wy voerdan dar mytt nycht moecten bolastet werden,
welker wy In der thyt der noet hebben wpgeryctet.
It: thom 4, dat wy moecten krygen eyne rykes stath, de wyle wy Wns des hebben
feie koesten lathen, ruter, knecte geholden, sware aesyse gegeuen, thoerne, welle gebuweth,
de stat deme ryke thom besten geholden myt groter Wnkost vnd swaren bodruck. wp den 1
artykel, bolangende der kopenschop, dede Mufsquitter bodyngen wolde by den heren Commys-
saryen, welk meystet gelauet hefft by den Commyssaryen, sulkeynt sal voerhoedet [verhütet]
werden; ock In der Instrucksyon, welker den Commyssaryen wert myt gedan, wnse beste dar
Inne tho weten vnd sulkeynt nycht Inthorumen.

It: thom anderen bolangende is, dar wy den derden foeth Inne hebben wp Oesel, hefft
de key. Maysteh gelauet, auer dat Wnse myt tho holden.
It: thom derden, bolangende de aesyse, de wy In noeden [Nothzeiten] hebben ange-
settet, wedder äff tho setten, went wns wylegen syn, dat keyn here eyne gesettynge edder
Ewyge aesyse dar van make, wns gelauet, welk nycht sal gesehen.
It: thom 4 ock angelauet, dat Wnse stat moecten eyne rykes frye stat; de thyt wurde
es alle geuen, wen de Dynge voer de hanth wurde genamen.
It: Anno 72 den 19. Augusty tho rathuse gewesen wy beydenn oelderlude myt wnsen
oeldesten. dar wns foergelesen, de eyne Cawsyon gegeuen.
It: Ao. 72 noch Wns voergelesen eyn schryuent, her kamende van deme Atmynystrator
frygher Johan koetkowitz, gedan an den rath vnd nycht myt holdende an oelderlude vnd
oeldesten vnd de gemeynth. de Inholt des schryuendes: dat eyn rath syck solde boquemen vnd
schycken myt deme auerdunefsken [überdiinschen] foerstenn, doen wnverletseth, wp den wall
[zum Wahltage] tho kresyn, welcker wall gesehen solde alse 14 Dage na bartolraey. darsul-
uest wurde men eyn koenynynck kesen, dar wy eynen stemmen myt tho hebben.
It: thom derden geuen se voer, dat eyn rat geneget is, äff tho senden wp den dach
tho kresinn, nycht wp den wal, sunder alleyn menn tho vornemen, offt etwes foerfylle wedder
wnse pryueleygen, frygheiden, gerechtycheiden, tho vorbydden. koy. Mangnus breff gelesen.
It: tho 4 bogerde eyn rath van Wns beyden oelderlude dat schryuendtt, welk koenink
Mangnus an Oelderlude, oeldesten vnd ganse gemeynth, vnd nycht an den rath, gedan hefft,
welker wy Entfangen hebbenn Anno 72 den 16. Augustij. de breff geschreuen tho a u e r p a l l
den 8. August, wp den dach, wy de beiden breue In dato bauen Entfangenn, fort dar myt thom
Borgermeyster gegann, wp tho brecken vnd tho lesenn gedan; wns wedder voerhantreckett.
It: wp dat baueu gemelte sy wy wtgetreden, wns tho boredende wp dat voergeuenth.
wedder lngetreden, thom antwarde Ingebroecht: wy koendenn wp dat afflesent vnd affredent
nene menynge by wns entsluten; idt weren hoge wyctyge saken; wy moesten sulkeynt gelangen
lathen an de boergers wp beyden gylstauen.
It: Anno 72 den 21. Augusty hebbe wy beyden Oelderlude vorboett gedan wp beyde
gylstauen. dar der boergerschop vorgegeuen, wo foer melt, wes wy den 19. Augusty hebben
vam rade Ingenamen, wor wp syck oelderlude, oeldesten vnd de gemeynen hebbenn boratslaget
vnd my Ingebracht van Jochim E b e l l vnd b a r t o l d t t Fredericks:
It: dat schryuenth van k o e t k o w i t z , an einen rath gedan, were wnser beyden Cawsyon
nycht gemethe; wy lethenn dat schryuenth In synen Werden Wnwerden berowen. äff tho senden
14 dage na bartolmey wp den Wal tho gresin, eynen koenynck tho kesenn, is wnseren Caw­
syon nycht gemethe vnd wyl vns nycht gelegen synn.
It: thom anderen, dat eyn rath wyll senden wp den Dach tho gresyn, nycht wp den
wall, den alleyn tho vorkuntschoppenn, offt wns wurde tho gesetten In wnser pryueleyen, fryg-
heidtt Indranck geschege tho vorbydden, welk wnse boergerschop voer Wnratsam ansen, dar
hen tho senden, wennte wy hebben keynen rycter dar. den eyn rath wolde voer de hant nemen
erst dages vnd senden an de keyser Maystet, koer vnd foersten, dar wnse noeth an den DachJ. 1572.
227
geuen, dar boneffen vnd gelyckuals affsenden Copyam van deme schryuende, welker de Atmy-
mystrator gedan heff an den rath, dar wt denne de key. May., koer vnd foerstenn sen werden*
wes men wns anmoeden is.
It: thom derden bogeren de boergers: eyn rath wolde vor de hanth nemen vnd schaffen
äff dath bloeckhufs; so wyllych se idtt eyn part gebuweth hebben, so wyllych scholden se idtt
wedder helpen affdragen, we wns gelaueth is äff tho schaffen. (Hier folgen zwei ausgestri­
chene Zeilen.J so eyn rath myt deme bloeckhufs nycht wert voer de hant nemen, so do wy
dar van protesteren.
It: bolangen, dar ettlyke wnse boergers synn, de dar fast [sehr] gebeden hebben, dat
doerde korn van deme roggen bolangen, van olden roggen wt tho geuen, dar Inne men de boer­
gerschop gerne wylfaren wolde; den alleyn dath grote Jagenth, welk geschutt, is eyne anto-
gynge, nen grot koerne by den boergers is. vor ratsam In dyssen boswerlyken tyden angcsen,
dat dyssen samer nen rogge sal wt, noch olt offt nye; sust wurde ider Jagen*) vnd maken
ane noet dure thyth; se solden vorgangen Wynter sacte [sachte] geyaget hebben.
It: bolangen den Jungens, Jungeknecht den knakenhower, de voer allen porten auer
der Dune wp den lantstraten, wyt vnd na, de grote Wnordenyge hebben myt deme Inkopende,
Indregende, datt syck eyn redelyck man schämet myt en tho kyuen [zanken], de knakenhowerz
gelyckuals lyggen dach vnd nacht auer der Dune wp den lantstraten, hyr vor den porten; dat
beste kopen se buten wp. dat koyes [das von Kühen] vnd mager, is den boergers gut genoch;
se hebben vorpactet dat kutthufs [Schlachthaus], dar moegen se slacten lathen eres gefaliens
na Oessen, schape, koege, segen bücke [Ziegenböcke], wyl dut gutt werden, ick laue dat nyth.
It: bolangende den kremers eren suplycerende de aesyse haluen, dar wp gaff eyn ratt
thom andtwarde: se wolden de Dynge vor de hant nemen, en myt eynem antwarde bogegenn.
It: bolangen deme framen marketfageth, dar he vor wns wp deme gylstauen stunth,
bokande he vnd sede: eyn rat hedde ene angenamen, des markeuaget were he; goette vnd
Oettynck hebben en angenamen. geandtwordt: de moegen dy ock besolden, de hebben ene
wol 2 Jar gebeden, er he dat doen wolde. he sal wnse market faget nycht synn.
It: dyt vorgeschreuen deme rade Ingebroecht, wo bauen melt den 22. Augustij.
It: Ao. 72 den 24. augustij In mynen affwesende is Wylm spenckhusen, greyger
Wynter, hans brylleman, Jachop frederyck in de syseboede vam rade gefoerderth.
dar en voergelesen eyn schryuenth van Wenden, dar de gene, de Wns beyden oelterlude de
breue hefft gebroecht van hartych Mangnus, myt nhamen Jürgen bennynck, alse van hyr
getagen is tho Wenden tho kamen, hefft he gegen synem guden frunde gesecht, he hedde
hyr boschett bokamen: de watt Imme felde hedde, scholde ijdtt lathenn Inn foeren; thwysken
der thyt vnd myehelys wurde men ander thydynge hoeren. en were hyr geraden, harsych
Mangnus anthoseggen, he schole men In nemen Wolmar, Wenden, folgendes syck bo-
geuen na Dunemunde, dat ock Innemen; myt ryga were guth doenth. dyt den bauen ge-

melten persohne voergelesen. eyn Jder hefft syck entschuldiget van beyden Oelderluden, se
hebben em myt sodanen andtvvarten nycht bogegentb.
It: do suiuest noch eyn rath gedacht der affsendynge wp den dach tho kresyn, wor
Inne de bauen gemelten nycht wylgen koenden, vnd hebben dar van protestert: so eyn rath
dar bauen dede, se syck In deme Woldenn voervvarth hebben.
It: Anno 72 denn 1. September synt wy beyden Oelderlude myt wnsen oeldesten tho
rathuse gewesenn. dar wns dat warff vam synn^kus vnd van gerdt Igerman Ingebroecht, wes
en tho Wenden bogegenth was van den beydenn kastelane, vnd sust ander Dynge mer. ok sun-
sten feie schryuent wns foergelesen. de Commjssaryenn hebben ock noch Ingebrocht, wo voer-
meldett wp der anderen syden, van deme framen manne Jürgen bennyck, dat em solde ge­
raden syn, tho vormelden harsych Mangnus de Dynge, so Voerde hant tho nemen, wo vor-
mc-lt wp der anderen syden. dar wp hebb ick, g r e g e r W y n t e r , W y l m S p e n c k h u s e n
geandtwardett: so he dat secht, dat wy em so danth tho geredet hebben, sal he wns dat auer­
legen, we eyn erloser schelm vnd bosewycht. de kastelans ock hebben eyn schryuent van har­
sych Mangnus bokamen; Copyam wns dar van foergelesenn, wor wp de kastelans van Wns
bogeren tho wethen, offt wy samptt en schryuen wolden an harsych Mangnus, edder wolde
wy voer Wns suiuest schryuen? dar wp Ingebroecht: wy hebben myt en nen doenth; wy wolden
dat wnse voerdegedynge; se moecten voer syck sck: [schreiben].
It: Ingebroecht, dat Wnsen Commyssaryen wert gefraget, wo wy idt hedden boslathen
myt der affsennynge wp den dach tho krensyn. dar wp geandtwardett: wy hedden by Wns
noch nen menynge entslaten. en gefraget: wat ere vornementh were? se geandtwerdett: se
hebbenn syck ock noch nene menynge entsluten. wyl Vns nycht gelegen synn.
It: hyr fort deme rade In gebroecht: eyn rad wolde vor de hant nemen vnd senden
an de koey. M., koer vnd foerste, Copyam van koetko witzen schryuen dar boneuenn.
It: der van lubb: erem schryuende bolangende, dat se schryuen, dat wy 7 Jar aesyse
van eren boergeren genamen hebben, dar se alle kopenschop fryge wylien hebben lykest eynem
Wnseren boergeren, de fryg kopenschop myt den russenn, de van bauen affkamen, myt den
Musquytters, myt denn Wndudefsken voer den porttenn, welk wns is wngelegen,* wy moeten
buwen wnse stath, schattenn vnd wacken; se wylien de fryge kopenschop hebben. dar wyr
Inngebracht: wy wylien Wnsenn foernemende voerfolck geuenn; Wylien se by wns synn, so
moethen se ock doen, we de anderen doen.
It: ock Ingebracht, wo herlych de van lubb: ere boergerschop vortredenn vnd vor
bydden; wat deyt eyn rath by Wnfse boergerschop vortreden? men hefft lange voermanth, de
fromden van der straften tho bryngen; nu synth se getagen In de foerborch, doen nu mer
bouerye [Büberei], we for hen. so warde wy voergestandenn.
It: ock voergegeuen van der munthe, tho Dalen geschenn vnd geslagen sal werddenn*)
welker feie rynger sali fallenn, den Wnse munthe, dar Wnse mark loedych wp ferdck: vnd

schrekenbargen holt Int fyne 7 lott vnd ere men5Ioeth; welker munthe sal wp gehauen werden
bet wp den dach tho kressinn.
It: noch deme rade Ingebroecht, dat se wylien dat bloeckhufs affschaffen, er wy eynen
anderen heren krygen.
It: Anno 72 den 24. october sy wy beyden oelderlude myt wnsenn oeldesten vnd myn
Wtschoe t t h o r a t h u f s g e w e s e n n . d a r w n s d a t w a r f f I n g e b r o e c h t , w e s w n s e a f f g e s a n t e n t h o D u ­
nemunde bokamen hebben. myt smartten dath angehoerth, dat se Wnse gude stat so gar
weynych acten vnd lathen wns tho entbeden, se frageden na Wnser stat nycht, Wy senden
dar hen, offt nycht, vnd fei dynges mer. Ingebroecht: wes enn dar myt andtwarde bogegent,
was one noet tho vorteckenn. wp dyt Inbryngent der Commyssarjen sy ick myt mynen oeldesten
wtgetreden wnd wns dar wp bosprackenn.
It: deme rade In dato bauen dar wp Ingebroecht, dat wy mytt smarten hebben ange-
hoeret dat Inbryngent der Commyssaryenn, dar doech de hermester sampt synenn gebedegeren
vnd de ganse rydderschop de stat Ryga hebben geactet; auer van denn palen vnd lettowen nu
mer nycht geactet wert, welcker sy godtt geclagett. sulkent men sal gelangen lathen an de
keyserlyke Mayestett vnd an dem koeynyck van Dennemarken, dat men sen mach, wo se myt
wns wmme spryngen. tho deme dar tho geredeth, wol vns mer, den recht se, sen; se moe-
genth Wns wol doen. foer hen [Vorhin] sy wy raans gewesen, nu synth wy goese [Gänse], se
senn, wy doen by deme blockhufs nycht; dar wmme hebben se myt wns gut handelenn.
It: ock Ingebroecht, dat syck eyn rath hedde tho er Inneren, dat wy Oelderlude vnd
oeldesten van wegen der ganse gemen hebben myt dem rade eynhellych geslattenn Anno 72 den
22. Augusty, dat dyt Jar nen koernn wt sali; .bauen [wider] dysse boeleuynge hefft eyn rat
lykewol [gleichwohl] fryg koern wt geuen, we men sethe [sagte], by 300 offt 900 last mer,
doen bauen ere egene boleuynge vnd wylkoer, vnd acten [achteten] ere egen wortt nycht, ock
der boerger Inbryngent nycht mer, den eynen Wynth. wy holden wns, we erleuende boergers.
wo se Wns wedder holden, dat geue ick deme rade tho bodencken. It: thor raytow wart feie
geslactet, In de foerborch gefoert, van dar na den schepen tho; de hollanders dryuen In der
foerborch mer bouerye [Büberei] , we In der stat, gan tho Wns In de stat kopen vnd vorkopen
hyr lykest [gleich] eynem boerger. dat is vam rade wol voergestandenn.
It: van deme wtschepende des roggen hebbe ick sodane vorwarynge gedan, de wyle
wnfsen gude stat gebloet [entblöfset] is; so wns anders wedder farth, dent beste, so wylle wnse
noett vnd schaden by deme rade vorhalen. do ene wtgegeuen hebben, gebeden tho vortecken.
It: de oelderman greger Wynter entschulgede syck, dat he dar Inne nycht gewylget
hedd e , d e n a l l e y n e , d e d e v o r m a n y n g e , d a t h e w n s d e n 2 2 . A u g u s t y h e d d e I n g e b r o e c h t , M a r ­
ten prouestynck 40 last roggen loefs tho geuen; doch gestellet In Wnsen gefallen, wat wy
dar by deden, dar weren semyt tho fredeu. wy wmder wns deme rade Ingebroeckt: nych loefs
tho geuen. eyn rath myt Wns dar Inne geslatten. wo eyn rat dat geholden, geue ick en tho
bodenkenn.
NB. Hier folgen im Original 2 ausgestrichene und durchkreuzte Paragraphen,
davon hier das aufgenommen, was noch leserlich ist.J. 1572.
It: In dato bauen Ingebroecht, dat wnder eren Möddel eyne persohne were, hadden
15 last roggens loefs gehat vnd hedde 25 last geschatt [veracciset]; den roggen wolde wy by
deme rade Wethen, dar wp hefft Wienbrock gefraget: wol de man were? dar wp geantwardett,
dat E f f e r t O e t t y n c k hyr stan thede; mans, de es in [leg. ihm] Scholen stendych syn, b a r t o l -
meus krutt vnd hans smytt. oetting lett my vor den faget vorbaden den 25. October. dar
gegenwart 2 schyppers; 6 de tugeden [zeugeten], alse enn o ettyn ck vorsede [vorsagte], ere tuch-
nyfs fectede my nycht an; ick blyue by mynen mans. oettynck wolde feie wunder bodryuen
vnd was boese, vnd ick actede ene nycht. wat ick geredet hebbe, dat hebbe ick geredett van
wegen der gansen gemeyn; de syn In deme myne wt nemers. den 30. october (* dyssen thwyst
thwyfsken my vnd oettynck vordrach eyn rath; ottynck muste swygen) hedde ick vor de
faget vorbaden bauen gemelten 2 manz, sust noch 3 dar tho. de tugeden, wat ick van en ge-
horeth hedde, vnd weren ere rede stendych. de oettynck mende, he wolde my hebben, vnd
vor kerde myne worth. dar ick ene apenbar Inne straffte, de he sede: ick solde gesecht hebben
vor deme rade, ick wolde idtt em guth doen, dat he nene aesyse scholde hebben wt gegeuen
vor denn roggen. dat lucht [lügt] he my auer. (dyt wurt vor deme rade vordragen.)
It: den 30. october sy yck tho rathufs gewesen myth mynen oeldesten vnd wtschoett.
de ander oelderman myt oeldesten, de dar heff oettynck syne sake an den dach gegeuen vnd
let dar syne tuchnysse lesen, ick dede neyne [leg. meine] boandtwordynge dar entgegen vnd
strafede den Oettynck dar vor deme gansen rade, oelderlude vnd oeldesten loegen; dat moeste
he dar blynen vnd — auer eyn ratt heff [leg. lioeff, hob] de sake dar voert wp wnd wurth dar
vordragen. (7VJ?. so weit die durchstrichenen Zeilen
It: den 31. october gaff eyn rath voer: men wolde tho gelegenheytt der thyt dye dynge
vor de hant nemen myt deme bloeckhufs vnd myt den In der voerborch myt der voerkoperye.
It: Anno 72 den 1 . december sy ick myt mynen oeldestenn vnd wnser boergerschop
tho hope gewesen vnd de oelderman vam cleynen gylstauen myt synem hupen, dar hebben syck
de boergers bosprachen vnd my Inbryngen lathen dorch h a n s E g g e r d e s vnd h a n s Fryge-
dach: dar wy Ao. 71 den 10. december deme rade hebbenn Ingebroecht, dat wy wolden
aesyse, voerschott geuen, dergestalt, eyn rath scholde thwysken der thyt vnd fastelauenth de
hollanderz von der stratten affschaffen vnd de Jungens van den porten, de Jungen knecte ge-
lyckfalls, de oerdenynge myt en voernemen, lut wnser burspracke; myt deme lantber affschaffen,
nycht In de stat tho foeren. so eyn rath dat nycht affschaffen wurde, gedachten wnse boergers
In der aesyse nycht geholden syn. de wyle nu wnse boergers dat eynem rade Ingebroecht, der
boerger noet nycht tho harten gheydtt [zu Herzen geht], so hebben se de aesyse wp gehauen
vnd gedenken, se nycht er wt tho geuen, de gebreck scholden gewandelt synn vnd affgeschaffet
ock scholde men de genen wnse boerger vnd gesellen In strafe nhemen, de mank de hauelude
reysen wp den voerkopp des roggen. It: deme rade Inthobringen: tho kamen samer [zukom­

menden Sommer] den roggen nycht wt tho Staden, de boergers thor nythow, by straffe tho
vorbedenn,
den roggen wp den samer nycht wt tho Staden.
It: Anno 72 den 15. december der boerger Warff deme rade Ingebroecht, der gestalth:
eyn rath hedde syck tho boscheden, dat wy Ao. 71 den 10. december hebben wns vorsprackenn,
gewylget, de wyle eyn ratt geldes tho doende [nöthig] hedde In der affsendynge ande keyser-
lyke Mayestet, aesyse tho geuen vnd voersehot; smma, wes eyn ider In der syseboede schul-
dych were. gelykfals sal eyn rath ock botalen, wat se der sysebode grotschot schuldych weren,
vnd de bruwers Scholen nycht vnder de panne boethen (?), offt ber fathen*), Scholen erst ere
aesyse Inbryng. wedder wrame wylien de boergers gehat hebben, eynn rath scholde de gebrecke
by der Dunen, wp den lantstratten, wp der lastadygen, myt den Jungen vnd Jungen knecten,
mytt den hollanders van der stratten schaffenn, dat lantber nycht In wnse [add. Stadt] tho
foeren; dyt affschaffenn van dato an bet den folgenden fastelauenth. so hebben de boergers
gewactett. bokant, Jar vnd dach is nycht affgeschaffet, vnd hebben wnder syck de aesyse wed­
der wp gehauen, denn 1. december Ao. 72 ock Ingebroecht: de wyle wy sen, dat eyn rath
Wnse Inbryngent vnd de boergerschop nycht acteth, so wyl folgen, dat de boergerschop den
rath Jo so weynych acten werden, wo se vns acten. wat hyr wt entstan wil, geue ick deme
rade tho bodenken. den koenen se syck wnder eren Myddel etwes tho schuuen, dar foerdel by
is, se latens nych. idtt heff geheten vorgangen samer: gha tho deme vnd tho deme ratmanne,
kop dar roggen. idt moeste nycht heten: gha tho deme boerger, kop dar. acter na, do de rat­
mann prowestynck den gansen samer roggen hedde vorhacket [verhöckert], wurt em by 200
last roggen dar tho loefs gegeuen. wen ock eyn ratmanne wedder eynen boerger tho doende
hefft, deme ratmanne moet men foert tho recht helpen; auer wenn eyn boerger wedder eynen
ratman tho doende hefft, de boerger moet lopen 2 offt 3 Jar, er he ene tho recte krycht. so
secht men wol: lat den kerle wat lopen. so wyl de eyne boergermester, de ander boerger-
mester nycht vorlauen dem ratmann, den boerger tho setteren wedder eynen boerger, so deyt
idtt syn na swager. wol idtt is my Wedderfaren, da Wienbrock synen na swager W e l l y n g e
vorlauet hefft, my tho vorbaden, wor idtt so tho gheidtt, doech [taugt] idtt nycht. egen nuth
vnd vorborgen hat vordaruet menyge gude stat. got sy dar voer, dat idt vns ock so nycht gha.
dar wrame bodenke eyn rat wol, wat se doen. It: de gene van Wnsen boergeren, dede boerger
thor nytow [Mitau] entsetten**), sal men In breke nhemen.
It: deme rade ock Ingebroecht, deme idtt geboren wyll, wp dat rathufs, Inn de syse­
boede holt tho schaffen wt den stadt bufsk. wt den aesyse kyste is men bodocht myt nyete
holt tho kopenn; se were dar wmme nycht funderth; smma, eyn rath lauett feie vnd holt
[hält] weynych. se hebben de bauen gebreke gelauet affthoschaffenn; se hebben myt wns gesla-
then, de rogge scholde nycht wt, vnd geuen ene lyckewol wt. ydt gheyt hyr tho, dat syck
goth erbarmen mach. De wyle de aesyse is wp gehauen, so eyn rath eynen boerger leth pan-
den, so wyl ick myt den boergers gan vnd halen de pande wedder. dar wmme se syck eyn rat
») Bier fassen in Tonnen.
**) Mit Geld auslösen.J. 1572.
wol foer, wat se doen. so van wnsen boergers etlyke boschuldyget wurden, sc hedden syck
wnborlyck geholden, se wolden vorbeden Wycht vnd Wage.
It: eyn rath helft syck wp wnse Inbryngent bospracken, geuen thom andtwarde: wnse
Inbryngent hedde nene grunth; se weren wns nycht gestendych, dat se wns wat gelauet hedden
vnd nycht geholden, dar wp gaff ick wedder thom andtwarde: offt se nycht gelauet hedden, an
den harsych tho schycken? vnd dar weren ettlyck tho deponert [leg. deputirt], de da henne
scholden. dar na was idtt, de hartych wurde 11a oesteren kamen; denne wolden se ene bo-
schycken. geschach ock nycht; he is dar auer van hyr getagen. idtt het [heifst]: fadderken [Vä­
terchen, oder Gevattereben], sett [sehet] my nycht; wy sen Jw wedder wmme nycht; idtt is
wnse leue fadderken. dar swegen se stylle tho. noch weren se wns nycht gestendych, dat se
wat gelauet hedden vnd nycht geholden; se synt In eren sack guth. de duuel hale se eyn dell!
It: do foert hefft eyn rath wt erem Myddel voroerdentt thom wtschot vnd ick ettlyke
van mynen oeldesten, de olderman vam kleynen gylstaue ettlyke van synen oeldesten, wnder
Wns de gebreke vor de hant tho nemen vnd tho vorrycten, wo se stan scholdenn.
It: Anno 72 den 16. december synt Wy myt den voroernten des rathes In der kemerye
gewesen, de gebreke dar vorhandelen Wylien; auer Wy koendenst myt en nycht ens werden
vnd moestent gelangen laten an de boergers wp beyde gylstauen Wmme de strydygen punkt, thom
Ersten: dat eyn boerger solde 2 Jungens holden, de eyne schulde by der Dune wacten, synen
heren In kopen thom besten roggen, molt, hauer, smma wes he bodarff hefft, doch bynnen
deme stycken*); de ander Junge sal tho fyfschemarkede, flesmarkede gan, wor me syn here
sust tho doende hefft.
It: de hollanders koenen se so nycht vor Wysen; den men kan nycht seggen, wat
Wns Wedderfaren kan; sunder so men vernympt, dat gaste myt gaste kopslageth, so Scholen
se datt äff wedden [strafen] vnd scharp myt en foernemen, dat men se van der Straten bryngett.
It: myt deme lant ber koenden se so nycht affbryngen; menyge schämen manne were dar
myt gedent.
It: dede Boerger tho nythow entsetteden myt gelde, offt gelde gewerde [Geldeswerth],
wen men eynen bofschulgede, wo men ene thor bokentnys scholde bryngen, offt [wenn] he ock
sweren scholde, men scholde eme Wycht vnd Wage vorbedenn.
It: Anno 72 den 17. december vorboet gedan wp beyde gylstauen. dar de boergerschop
de bauen geschreuen strydyge artykell den boergers vorgegeuen, bolangende, 2 Jungens tho
holden, eynen de wp synes heren kopenschop wactet by der Dune vor de porten bynnen
stycken, de ander de fyfs, fies synem heren Inkofft, Vnd wes he Imme huse tho doende hefft:
hebben de boergers 11a gegeuen, der gestalt, dat eyn ider, he sy burmester, ratman, borger
purgeren sal vor der Wedde by synen Ede, dat he nycht mer den 1. Jungen by der Dunen
geholden hefft dat ganse Jar auer. thom anderen wylien de boergers hebben, men sal de hol­
landers van der straften affschaffen. thom derden wylien de boergers hebben, men sal dat lant-
ber In de statt nycht Staden, edder man sal dat nemen vnd tho sunte Jürgen bryngen den armen.
*) vermuthlich Stacketen, Pallisaden.J. 1572.
thom ferden sal menn de exwmneren [examiniren] by eren Ede de genen, de men boarchwantt,
dat se de boergers thor nythow enttsettet hebben myt gelde vnd geldes gewerth.
It: ock sal men de exwmneren de Jungen offt olden boergers, de feie roggen van den
buren kopen, offt se dat ock kopen mytt eren propere egen gelde? kopen se myt froemden
gelde, men sali se brecken [strafen] ane gnade, vnd scholent sweren. (doech myt den eden
tho sweren, sal nene gewanheyth wesen, offt eyn ewych gebruck wesen vnd hetenn; idtt sal
men eyne probatyon synn, dat men de boergers, gesellen erst schuwe [scheu] make. men sal
ock alle boergers nycht thom Ede dwyngen, den alleyn, de men boarchwanth, wes men mer
bosweren sal lut der schryfft, de getagen is wt der burspracke, gestellet Anno 15. dar wart ock
bofunden, wo men syck holden sali In allen handelet).)
It: Anno 72 den 18. december beyde oelderlude myt den oeldeste tho rathuse gewesen,
affgesanthen Commyssaryen na Dalenn an de ankörnende Commyssaryen van der krön palen vnd
grottfoerstendoem lettowen. ere Warue tho Dalen Ingenamen vnd Wns In dato bawen eroffenett,
der gestalt, dat se bogeren tho wethen, offt wy gedenken stanthafftych tho blyuen by der sub-
jecksyon? thom anderen, offt wy ock wylien blyuen by der krön palen vnd grotfoerstendoem
lettowen? thom derden, efft wy ock wylien senden wp den bestemmeden rykes dach tho War-
sow wp tryum regum wp den wal eynen k. tho erwelen? Worwp wy wtgetreden syn vnd vns
bospracken. Ingebracht: dewyle dat Warff vormeldett an den rath, olderlude vnd oeldesten
vnd de ganse gemeyne, so konnde wy by wns nene menynge entschutt; wy moestent gelangen
Jäten ande boergerschop.
It: Anno 72 den 19. december voerboeth gedan wp beyde gylstauenn. den boergers dyt
bauen gescreuen Warff eroffeneth. wor wp se syck bospracken hebbenn vnd my Ingebracht doerch
hans Eggerdes vnd hynryck smyt der gestalt: wy hebben eyn Contract geholden myt
deme wogewodden, den men noemet den rufsenwylle [Radziwil] vnd eyne Cawsyonn bokamen,
welcker Cawsyon vormelden deyt, dat wp den dach tho peterkow alle Dynck sal vorryctet
werden, de wnsen dar hen gesant; nyctes dar vorryctet. der dages leystynge mer geholden myt
groter geltsp^llynge; nyctes dar vorr)ctet. Wns mer tho gesettet vnd nyctes affgeschaffet, dat
bloeckhufs dar gebuweth, eyne roffkule [Räubergrube] dar gemaket, tho Dunemunde gelyckfals,
der stat groten schadenn tho gefoegett, dar gerouet vnd genamen, In der foerboerch gelyck­
fals wns ock schaden tho gefoegett; wns gelauet, vam ryke affschaffen; nyctes erfolgett. wp
den rykes dach s\nth de boergers bodacht myt nycte dar hen tho senden. Wnse boergers
sprecken, se hebben myt der kroen von palen vnd grottfoerstendoem lettowen nyctes tho doende,
den leue vnd frundtschop. de boergers bogeren, men sal an de k. M. *) senden vnd dysse
warue dar boneffen, dar wt mach der k. M. sen, wat se wns an moeden syn. des k. **) schry­
uenth, wy Scholen stantafftych blyuen, we wnse fer feder, vnd Wns nycht vorleyden laten
doerch gyffte vnd gauen, doerch leff vnd leyth; na des k. doede moege wy Wns an eynen
heren slan, de Wns wyll gelegen synn.
It: Ao. 72 den 22. december deme rade myn Warff Ingebroecht, wo ick dat van den

boergers Ingenamen hebbe den 19. december. wor wp eyn rath gaff thom andtwarde: se wolden
deme fyfskall van sukow mjt boschede bogenenn, dat se tho gelegener thyt em eynn andt-
warth wolden tho kamen lathen, se hedden nu feie tho doende; se koenden dar nu nych tho
kamen, ock hebbe ick dar na Ingefoerth, dat syck eyn rath scholde wol foersen myt deme
schryuende des koetkowytzen, bolangende wnser frygheyt des Dunestromes, des syck Koet-
kowytfse anmathet. her kamendc, dat de frygbuter wp wnsen Strom hebben genamen gut,
gebutthet vnd gepartett. ock deme rade Infoert: dar oelderlude vnd oeldesten des hoeptmans
sloemer syne segel vnd breue gesen, dar wy myt tho freden syn. (Hier folgt eine ausge­
strichene Zeile.)
It: ao. 72 den 31. december hefft ein rath oelderlude vnd oeldesten van beyden gyl­
stauen tho rathuse vorbaden lathen, wns dar voergegeuen van der munthe tho Dalen; thom
anderen foergegeuen, dat de harsych wnsen thymmerman bogerth tho hebben; thom doerden,
men wolde vor de hant nemen, dat bolwerk auer de Dune tho füllen myt gruse; thom ferden,
de slattez porte [Schlofspforte] tho oeppenen.
It: wp dyt bauen geschreuen voergeuenth wt gethredenn, wns bospracken, wedder In­
gebroecht: bolangen der Dalsken schylnger [Schillinge], eyn rath hedde syck tho erinneren,
datt wy Ingebroecht hebben, er [ehe] se munteden vnd do se munteden, men scholde dar van
pupliceren, wp slan: nemans sodane munthe,tho boeren [anzunehmen], eyn rath wolde do erst
senden an de kastelanz, dar doerch vorwylt vnd de munthe syck gehupett. eyn rath is hyr
wmme tho boschuldigen dysses schadens. men puplicer vnd sla noch an; vor bede [verbiete],
by der ere de munthe nycht tho boeren In wnser stat, ock den Daler tho setten vp 5 x / 2 mck.
den tymmerman sal men wt senden 14 dage. de poerthe sal men oepenen. dat bohvark sal men
vor de hant nemen tho füllen. It: eyn rath hefft der stat drygerley schaden tho gefoegett by
myner oeldermanschop: Int erst myt deme bolwarke auer der Dune, deme harsych wurt wnse
thymmerman tho gesanth In der besten thyt de9 samers; ick moeste buwen In den körten Dagen
Im regen vnd slaggen [nasser Schnee]. Ao. 71 hedde eyn rat eynen Waterleyder vorschreuen^
Water In de statt tho leyden; hedde ick des nycht gestoertt, eyn rath myt deme Waterlyder
scholde dysse Stadt wmme 10000 mck. auer gebroecht hebben. wt eynem loesen Moras wolde men
Water In de stat leyden. de boergermeyster Wienbrock, barch, rygeman, Oettynck
eyn ratman, dyssen gefyl idtt wol. ick wolde de grunth sen, dar de sprenge wt kernen, dar
was men eyn Moras quelken [Quellchen]; dat water roet, bawen feth *). alles naren werk!
ick wyl achten, se hedden ere leuentlank neuen recten sprynck gesen.
It: thom derden Ao. 72 Im samer Wurth boleuet thwyfsken deme rade vnd der boer­
gerschop, de rogge den samer nycht wt. de boergers menden, idtt scholde so syn. wat dede
eyn rath? geuen wp den heruest de roggen lykewol loefs, erem ratmanne prowestynck thom
besten auer de 200 last loefs: berecten [brachten] den roggen van 6 ferdynck, 7 ferd., wp 9
ferd., deden der armoeth groten schaden vnd den boergers.
*) Das Wasser rotli, oben darauf Fett, d. i. das Wasser ist roth (von Eisenocker, wie in stehenden Mo­
rästen gewöhnlich), oben ein erdiger oder metallischer Uebcrzug.J. 1573.
It: thom ferden myt der Dalfsken munthe. wy bogerden, by thyden de tho vorbeden;
idtt geschach nycht. doen se hupen de armoett by syck hedden, wurden se vorbaden. so hefft
eyn rat by mynen thyden der boerger beste geweten. wat foer hen ock gesehen is am dage myt
deme thage [Zuge] ua kakenhusen, wedder wnsen egenen heren tho krygen, dat wt dyssem Wnge-
lycke alles erstan is myt deme mufsquyter vnd dat wy mit beschede den palen vor Wnsen heren
moesten auropen. Anno 56 den 14. Junyus moesten Wnse boergers wt dwange des wysen rades
gegen Wnsen heren na kakenhusen; dat is vns bokamen, als der katen dat smer [wie der
Katze das Fett].
»
It: ock hefft Wns eyn rath schaden tho gefoegett myt den knecten na der parnow,
welker wurden affgesanth wedder der boergerschop, wethen vn wylien.
It: noch hefft wns eyn rath schaden tho gefoegett myt deme blockhuse.
It: Ao. 73 den 10. January ick vnd der ander oelderman vnd ettlycke van Wnsen oel­
desten synt tho rathufs In de kemerye boscheden. dar ock gewesen 2 boergemester vnd ettlyke
rathlude. dar wns vorgegeuen 2 punckt: dat erst bolangen der frygbuter, wat wns ducht, offt
men wol foerbuwen vnd schryuen deme k. van cjennemarck de gelegenheyth wo idtt dar wmme
ys, edder wyl men beyden [warten], beth de k. van dennemark schryfft vnd bogerth tho We­
then, wo idt dar wmme is? thom anderen hefft de harsych vnd de harsyehynne ere boede-
schop hyr gesanth, dat se geneget synth, ere koern her tho senden, by deme boschede, so
se idtt moegen wt schepen edder deme froemden manne vorkopen. Im falle se dat nycht doen
moecten, wylien se eyn ander myddel soeken. hyr wp wtgetreden.
It: wp dat bauen geschreuen hebben wy wns bospracken vnd deme rade Ingebroecht:
bolangen der frygbuter, dat wy wns nycht weynych vorwnderen, dat eyn rath In deme schry­
uende is sumafftich gewesen an den k. van Dennemarken tho senden, bolangende der frygbuter,
de wyle idtt doech vor langest is Ingebroecht, men solde Copyam nemen van der frygbuter
bostellynge, de henne schycken, dar boneffen wnse schryuenth, wo idlt vorbleuen is. dat
Consept, welk wns voergelesen, eyn rat wolde idtt foerth senden wngesumeth.
It: bolangen deme roggen, den de harsych wyl her senden wp Condytion, den roggen
moegen se her senden, dat wy ene wt geuen scholden, de macht is by Wns nycht. wat
deme armen wedderfart, mach deme ryken ock wedderfaren, deme eynen als deme anderen,
eyn rath scholde hebben tho rycten lut der bursprack, nemans tho gunnen van bynnen landes,
dath koern hyr by wns wp tho schudden, we de olden her Thonyes Munther geholden
hebben; by der ere vorbaden.
It: Ao. 73 den 17. January is voerboet gewesen wp beyde gylstauen. wes my dar bo-
ualen is, deme rade Ingebroecht den 21. January, do dar tho rathufs oelderlude vnd oeldesten.
wns fast feie breue voergelesen, ock muntlyke warue van sennykus Ingeuoerth, bolangende deme
auerfeit*), dar syne breue vormelden, dat em fryggeuen is vam k. van palen, foersten-
doem van lettowen vnd allen Stenden der krön palen, 5 leyg [fünferley] munth slan tho
lathen, de ruther vnd knecte tho bosolden thor parnow. bauen tho foersycht hefft eyn rath
*) U e b e r f e l d war der Münzmeister zu Dalen.236
J. 1573.
vorbaden, de raunt In dysser stat nycht geldenn sal. de wyle se vorbaden is, wyl folgen, eyn
ander wegen werden se ock nycht neraen, vnd de ruther thor parnow rayssen [entbehren]
grott gelt vam koeynynge, wor wp de munthe auer geryctett is. wes auerfeit angeryctet
hefft, is gesehen myth Consent der krön van palen vnd grotfoersten doem lettowen. dar auer­
fei tt denn rath boschuldyget, dat se der stath munthe vorryngert hebbenn. de munthe gesettet
eres gefallens na, den hamer vorlyetet [leichter gemacht] ane Wethen wild wylien der krön
van palen vnd grotfoerstendom lettowen, so wol der stende dysser lande, dar vann f a l e n t y n n
auerfeit protestereth hefft an den rath, ock so wol an olderlude vnd oldesten vnd de ganse
gemeynn.
It: dar wp deme rade Ingebracht: de wyle eyn rath de raunthe hefft vorrynger vnd
gesettet eres gefallens na, den hamer vorlyetet vnd hebben ere egen nuth vnd foerdel dar wt
gesoecht ane wethen vnd wylien der boergerschop, so mach eyn rath dar tho andtwarden van
der gedanen protestatyon des fallentyn auerfeit an de ganse geraeyn, dar van ick wedder
van wegen der gansenn geraeyne protestert gegen den rath: so Wnser stath wurde etwes tho
gesettet van wegen der raunthe, des wylle wy wns wethen tho vorhalen wedder an deme rade.
It: den 21. January, wo foermelt, deme rade myn Warff Ingebroecht, wo folget; bo­
langende deme bolwark auer der Dune, In deme hebben de boergers gewylgett, se wylien dar
In foeren. eyn rath woelde syck Inn deme ock boquemen vnd ere perde dar ock henne senden.
It: thom andern bolang der groten Wnoerdenynge der boergers vnd ratman Jungens
vnd Jungknecte vor den porthen vnd wp den lantstraten, dat schände is vnd vam rade gar nen
wp senth is, so synt de boergers noch bogeren, eyn rat wolde deners dar tho holden, de wp
den lantstraten vor den porten wacten, wel [wer wohl] de genen weren, de dat gutt koefften.
de wyle dyt bauen geschr: faken deme rade Is Ingebracht vnd nene voranderynge vornemen,
so gedenken se nu mer nen aesyse wt tho geuen.
It: thom 3 bolangen den knakenhowers, bogeren de boergers: eyn ratt wolde idtt
holden na deme olden vnd nene nyge settynge maken den boergers tho schade vnd nadel, dar
de boergers doech sust genoch bolasteth synth, lutht deme karkholraefsken vordrage am 12
Dele, dar Inne vormeldett, dat eyn rath nene mach hefft, eyne wpsettynge tho doende. de
boerger synt doech schir vor armett vnd holden syck bet, we en tho moede is [besser, als ihnen
zu Muthe ist], de knakenhouers Scholen geuen vam kuthufs 1000 mck.; nu noch wp de schrangen
[Fleischscharren] tho setten des Jars tho geuen 1200 mck., is tho hoepe 2200 mck. dit werden de
knakenhowers wol wethen an den boergers wedder tho soeken, am schämen raanne. hyr wp gaff
eyn rath thom andtwarde: se wüsten der stat beste; de knakenhowers weren der stat feie
schuldych dorch nalesycheyt. dar wp gaff ick deme rade wedder thom andtwarde: de W^le eyn
rat wüste, dat se feie schuldych syn gewesen doerch nalesyckheyt, vnd eyn rath hefft dat
nycht gefoerdert, so is eyn rath mer tho boschuldygen, den de knakenhowers, so scholde eyn
rath wplegen vnd botalen vor de knakenhowers; so eyn rath dyt er foernementh nycht wurde
fallen lathen vnd foerth faren wurde, de boergerschop tho bolasten, so wyl ick dar van pro­
testert hebben van wegen der gansen gementhe au de hoeger auerycheyth.
It: In dyssen bolangen den knakenhowers houen de ampt ersten stark an wnd hulpentJ. 1573.
[halfen es] sere dryuen [treiben] by deme rade, äff tho schaffen; acter na [nachher, hinterdrein]
geuen se idtt na, de knakenhowers scholden geuen, wat se gelauet hedden; se hedden 900 mck.
9
gelauet, de moethen se nu geuen. den ampten is nycht tho geloeuen; ick auer hebbe dar Inne
nycht gewylget, dar van protestert an de hoeger auerycheyt.
It: thom 4 deme rade Ingebroecht, dat de boergers Inn erfarynge gekamen syn, dat
eyn rath de boergerschop noch mer hoeger wp läge vnd boswerynge tho foegen wyl bauen dat
harkholmsche vordracht. dar de spellude plegen tho hebben van eyner kost 10—12 mck., nu
hefft eyn rath den nygen spelluden gelauett 30 mck. In deme wylien de boergers nycht geholden
syn vnd bogeren: eyn rath wolde idtt myt em holden na deme olden vnd den boergers nycht
mer wp leggen, den se dragen koenen. dar wp gaff eyn rath thom andtwarde: se wüsten In
dyssen Dyngen der boerger beste, dar men voer hen gegeuen 10—12 mck., do is de bogyfftinge
[Beschenkung] mer gewesen, den de gesette de bosoldynge. dar wp gaff ick deme rathe thom
andtwarde: de wylle eyn rath wüste, dat se Wnbjllyge eschynge [Forderung] deden vnd feie
bogyfftynge nemen bauen gebore [Gebühr], so scholde se eyn rath In straffe genamen hebben.
de wyle eyn rath de dynge vorswegen hefft, so is eyn rath In deme mer tho boschuldygen, den
de spellude. It: do suiuest myt deme rade fast harde worde gehat, dat de boergermester
Wienbrock gaff deme rade voer oelderlude vnd oeldesten, ick hedde m)t deme rade dat
olde nycht geholden, wen ick van wegen der boergerschop myne sake deme rade hedde Inge-
foerth, so solde ick alle tyt gesecht hebben: wp vorbetterynge eynes Erbaren rades; dat hedde
ick nycht gedan. dar wp gaff ick deme rade thom andtwarde: dat konde ick wol gesecht hebben:
wp verbeterynge eynes Erbaren rades; den alleyn ick hebbe bokannt 2 Jar der boerger sake
deme rade Ingcuoerth, auer ick hebbe nych eyne sake gesen, de ick Ingefoerth hebbe, dat se
eyn rath vorbettert hefft, al vorslimmert. wor wmme solde ick denne seggcn: wp vorbetterynge
des rades? wat hefft eyn rath affschaffet myt alle Wnorden^nge, myt deme bloeckhuse vnd der
Dynge mer? deme rade fragett: de wyle eyn rath den boergers fast feie Wnplicht wperlecht,
nu 1000 mck. van kuthuse, nu mer wp de schrangen — 1200 mck., wor blyfft der stat Inkumst,
de wyle eyn rath nycht buwen lethen? dar wp gaff de borgermeyster her h y n r y c k R y g e m a n
thom andtwarde: eyn gar selsam Wort, dat gar nycht sloeth [schliefst, d. i. stimmt], ick broeckto
ock etwes In myn hufs, wor dat bleue? thom antwarde gegeuen: dar van ick Ete vnd drunke,
dat ander lete ick In gude vorwarynge. dede eyn rath ock so, so deden se wol vnd wurden wol
gelt hebben. eyn rath mende, dat len der schrangen hoerde deme rade tho (dar wp geantwor-
dett: de boedden [der Boden, Grund] hoerde der statt tho).
It: dat kuthufs voer der kutterpoertt hefft des Jars men gegeuen 24 mck., nu 1000 mck.;
der schrang is 12, ider hefft des Jars men gegen [leg. gegeuen] 18 mck., nu wyl eyn rath heb­
ben van ider schrangen 100 mck., is 1200 mck. (900 mck. tho geuende, hebben syck de knaken­
howers vorplictet). ick van wegen wnser boerger hebbe dar nycht Inne gewyllyget, sunder dar
van protestert an de hoeger auerycheyt, wo bauen vormelt.
It: g o e t t e quam ock thor sake, de krech ock syn boschet. eyn rath mende Int sloet
[zum Schlufs] der sakeu: offt ick de gene wol were, de thwysken den rade vn der gemeyne
eyn poerlementhe wolde maken? darwp geandtwardett: wes ick deme rade Ingebroecht hedde,238
J. 1573.
were my so boualen vnd Ingebroecht van hans Eggerdes vnd hans Frygedach, se van
wegen der boergerschop; ock hebbe ick macht, der boerger beste tho wethen. ettlyke wort
tho reden van wegen der boergerschop, de macht hebbe ick ock wol. In deme hebben se my
gelauet, myne Wtnemers tho synn.
It: Ao. 73 den 22. January synt oelderlude vnd oeldesten wp beyden gylstauen tho hope
gewesen, den boergers dar vorgegeuen, wes ick den 21. dato bauen vam rade hedde Ingenamen:
voer Erst bolangen der Dalfsken schylnger vnd munthe, dar de auerfeit helft schryfftlyck
deine rade, oelderlude vnd oeldesten auergeuen vnd bowysen, dar by Ingelecht, dat he macht
hefft tho munthen fyferley munthe, vnd boschuldyget eynen rath, dat eyn rath den hamer
hefft voer lyctet, dat gelt gesettet eres gefallens na ane Wethen vnd Wylien der herren der
lande, vnd de Wyle se nu macht hebben tho munthen vnd ere munthe so gut gemunttet is
vnd wert, We de rygesken schylnger, Welker eyn rath vorbaden sampt der boergerschop, nu
is eyn rath In deme tho boschuldygen, dat der munthe nycht is vorgebuwet, we de boerger­
schop gerne gesen hedde. do men horde, dat se munthen wolden, vnd doen se anhoeuen tho
munthen, dem rade genochsain dar van Ingebroecht. wat de boerger vor gut ansen, actet eyn
rath gar nyctes. dar se nu dar van protesteret hebben gegen den rath vnd de ganse gemeynth,
so de auerfeit schaden lyden wert, de rutter vnd knecte thor parnow nycht botalt werden,
den schaden wyl he vorhalen ande stat van Ryga, dar van he protestert hefft. van des a u e r -
felles gedanen protestatyon, dar van hebbe ick fort gegen den rat wedder protestert van wegen
der gansen gemeyn: hefft eyn rath den hamer vorlyetet, de munthe geset eres gefallens na
vnd foerdell dar wt gesoecht, so mach eyn rath dar ock tho andtvvarden.
It: Ao. 73 den 28. January sy wy olderlude vnd oldesten tho ratliuse gewesen, wnse
war f f d e m e r a d e I n g e b r o e c h t , w o b a u e n m e l t . f o r t d a r g e w e s e n t h o r a t h u s e 2 k a s t e l a n s J a c o -
bus Meck vnd foerstenbarch, kastelan tho Wenden, do suiuest dar vorgegeuen: wo er-
barmlyck de russe hyr Im lande rouede vnd brennde vnd Inne hebben W i t t e n s ten vnd kark-
hufs vnd de van helraden [Heimet] bogerden 2 schipp, puluer, 2 schippundt blyg, 2
schippundtt Iser [Eisen], hyr wp sy wy wt getreden vnd wns bospraken. deme rade Ingebrocht:
eyn rath wüste, myt wat smarten wy de Dynge hedde an Wns gebracht; wy wethen noch
nycht, wat Wns bogegen konnde. eyn rath Wyse se myt guden boschede äff; wy hebben orsake
genoch dar tho.
It: Ao. 73 den 30. February *) synt de boerger van beyden gylstauen tho hope gewesen,
dar en 2 breue voerlesen lathen, Welker gekamen weren van Wenden, de denne erbarmlick
weren anhoeren tho lesen, wo erbarmlyk de russe de oerde [Oester] Wtthem [aus] rouede vnd brende,
de festen Ingenamen, In wath groter noeth armen luden dar hen wt weren. se [leg. he] sal syck ock
hebben vorluden lathen, he wyl In körten dagen ryga vorby then. auer de erbarmlyke thy-
dynge, de Wns is tho Itamen so wol muntlyke alse schryfftlych, so hebbe wy wt frueten [Furcht]
vnd mer wp wnse dynge aetynge gehat, den wp fastelauenth. Wns woelde egenen vnd geboeren
wp wnse stath tho sende [sehen], so is mytrypem rade, wol bodacten moede, oelderlude vnd oeldesten
*) /Hier ist offenbar ein Schreibfehler.
Es mufs Januar heifsen.
\J. 1573.
239
vnd der gansen gemeyn de fastelauenth wp ghehauen. dat ber was schon In den keller, 29. Fe-
bruary *) gesmecket; wurth wedder wtgedragen wnd verkofft. wat schade wp ber. vnd ander
dynge gegan, was wurth boualen deme kemerer hynryck smyt, he scholde den schaden setten
In des kemerers boeck.
It: den boergers do suiuest voergegeuen: de Wyle eyn rath In der oenynge [in der
Einung, einig] were, de gebrecke äff tho schaffen, de ick van wegen der boergerschop hedde
Ingebroecht, myt den hollanders van der stratten tho schaffen, vnde ander Dynge mer In dyssen
Itsygen geferlyken thyden, de knecte wolden gelt hebben, sal men se gebrucken, so wyl nu
folgen: eyn ider, de schuldych is In der syseboede, de moet wp leggen, botalen. dar Inne
hebben de boergers gewylget. des sal eyn rath Wedder Wns doen, wes se den boergers schul­
dych syn tho doende.
It: ock domals my boualen, eynem rade de vorraanyng doen de, 10000 mck. wp sten-
holm wedder Inthobryngen, hoeuetstoll vnd renthe, de knecte darmyt tho bofredygen.
It: Ao. 73 den 31. January deme rade myn Warff Ingebroecht, wes der stat bolangen
is. dat de fastelauenth van wns were wp gehauen, let syck eyn rath gefallen, deme rade ock
Ingebracht: de boergers wylien syck boquemen vnd Wylien de aesyse wt geuen.
It: Anno 73 den 10. February syn Wnder Wnsem Myddel, so wol Wnder den ampten
Wnsers [?] In der kemerye gewesen, wt deme rade 5 persohne, de Secretaryus de 6 persohne.
dar Wnder Wns vorhandelt de affschaffynge des bloeckhuses. eyn rath, de dar weren, geuen
vor, dat men nu kamen koende tho der affschaffynge des bloeckhuses, so wy Wylien, wen
Wy men eynich Middel wüsten thom gelde; edder wolde wy Wns Wnder stan myt deme rade,
dat men moecte gelt nemen wp de aesyse kyste 5000 mck. offt 6000 Daler. dar wp wtgetreden
vnd vns bospracken. wedder dem rade Ingebroecht: eyn rath scholde Wns sust eyn Myddel
voerslan, offt by deme rade sodan gelt were, offt sunsten eyn Myddel wüsten ane bosweryng
der syse kyste. wor wp eyn rath bogerde, syck tho bosprecken. Wns wedder Ingefoerderth,
Wns Wedder thom andtwarde gegeuen: se wüsten sunst keynen rath, den men moeste myddel
persohnen gebrucken, de gelt wp de aesyse kyste deden. dar wp geandtwardet: dat wolde tho
gan myt boswerynge der boergerschop; de moesten dar myt tho läge tho doen. de aesyse
kyste were dar nycht wp fundertt. ein rath dar wp geandtwardet vnd frageden: wo men idtt
denne macken scholde? dar wp geantwardet: wy verlethen den rath nycht; se hedden wol gelt,
se menden: nen! ick sedde noch: se scholden men thosen [zusehn] vnd Jagen den schymmel
wt deme gelde. se hedden nycht, wy moecten Wns eynes andern bodenken. eyn rath gelyck-
fals ock [add. möchte sich bedenken] vnd wurdt do nyctes gehandelt etc.
leuen oelderlude, deme dysse myne eyntfaldyge Wnoerdenynge Insetting warue, van der
boergerschop Ingenamen vnd eynem E. rade Ingebrocht, vnd wes eyn E. rat dar wp thom andt-
worde gegeuen, de ergangen warue do In groter IIe [Eile] In eyn rapiaraus boecke **) gesettet. hedde
ick do foerth des oeldermans boeck gehatt, so hedde ick myne Warue noch In frysker gedech-
nys gehat, vnd dutlyker, boschetlyker setten moegen. dat boeck scholde ick gehatt hebben

ao. 71 vnd krech idit erst Ao. 76 den 9. Martij; is Int 6 Jar wt geweseil. do my dytt boeck
tho banden quam, synt my de sacken wt der memorye entgan. wes In gesettet is, genhamen
wt deme rapiamus boecken. dar Winnie wolde ick de Jenen gebeden hebben, denen dytt boeck
thon banden kumptt, he wolde In myner entfaldtt eyn gudtt duder [Deuter, Ausleger] syn vnd
vorstan de saken bett, den wo se gesettet syn, vnd wyll al den Jenen, de na my kamen ge-
Wunschet hebben gades gnade, wysheytt vnd vorstantt, Amen, Amen.
(NB. Hierunter hat derselbe Aeltermann mit zitternder Hand, folglich vielleicht
lange nachher in seinem Alter, noch diese IVorte gesetzt:)
It: offt yck wol In thornygen, hastygenn moede Jegen eynenn Erbaren rath wegen der
stath geyuerth [geeifert] hebbe wnd eynnt rath wedder vmme gegenn my, fso fsynt de woert
gegen woerth wp gehauenn, voerdragenn, hyr Ingesetteth. de dat wp ruckenn wurde, de do
[thue] dat wp fsyne kappe, nycht wp myne; edder eyner fsyne sake mede fsmucken wolde.
eyn Jder voer syck, got voer wns alle.
(NB. Die folgenden Aelterleute bis 1S90 haben hier nichts mehr eingetragen; nach
dem Vorhergehenden folgt nur eine leere Seite und darauf Nachstehendes.)