Anno 92 den mandach in dem fastelauent, so sy ick Rotger van Depenbrock van
olderluden vnde oldesten vnde der erbaren ghemene tho enem olderman der groten gilde ghe-
karen worden
für mir ist olderman ghewesen hans schoeraan; darurame
dusse feryge bieder [diese freie Blätter] apen ghelaten, offt he, daer nach idt wes, wolde in-
schriuen
— wet für tractaten by miner oldermanschup sick hebben tho ghedraghen
twisschen enen erbaeren Rade, Olderluden vnde oldesten, achte ick vnnodych tho sin, hir tho
vortecken; solches werden die protucollen vth wisen vnde sint by miner tidt velle ordeninge
vnde ghesetten ghemacket worden, der van weinich ghehalten wert, vnde wolde van godt wol
gewunschet haben, dat en Jder sick soluer mochte erkennen, vnde das bergerlike leue vnd
truwe by vns mochte syn. solches were beter, den alle vnse ordenynge vnde ghesetten, so wir
maechen. Die wilen leider solches seltzam by vns ist, so wil ick mine olderlude vnde oldesten
ghebeden hebben, se willen don nach auer ordeninge, so lofflick sie vnde mit eren consent
vnde willen ghemecht vnde bewilliget sin; dar auer willen se halten vnde eenen E. R. ock die
vermaninge doen, dat se daer ock ernstlich willen auer halten.
Naech dem ock een groter mifsbruck ist gehalten worden by der ghemene Inkompst
[Stadteinnahmen], also sint olderlude vnde oldesten van beden syden bysaemen ghewesen ao. 92
den 15. nouembers vnde hebben eenhellichlick bewilliget mit eenem erbaren Rade, wy es nu
fort an mit dem kästen sol ghehalten werden, als nemlich: dat alle inkompsten [Einkünfte], so
tho der ghemene Lasten ghehoren, solle verwaltet werden van enen Borgermeister, eene Rades
heren, eenen olderman sampt 2 oldesten van groten gildestauen vnde een olderman vam klenen
stauen, ob wir nu wol gerne geseen hedden, dat die koer [Wahl] der olderlude vnde oldesten,
so by der kästen ordeninge sin sollen, by vns mochte sin vnde bliuen, so hebben wir solches
By eenem Rade nicht können erhalten, vnde ist daer by ghebleuen, dat een erbar Radt vns
hat anghemeldet,
se den koer ghedan, vnde die 4 borgermester hebben vns für ge­
schlagen 6 persoenen van vnsen stauen, welche se eenem erbaren Rade wolden für gheuen, dat
se stemmen solten vnde nemen 3 daer vth, so die kästen ordeninge solten verwalten, vnde vns
olderluden van beiden stauen ghefraget, eff [ob] wy die persoenen ock duchtich [tauglich] er-
kenneden, den kästen für tho staen, dat se mechten sin für ersten godt fruchtiche [gottesfiirch-
tige], truwe vnde verswegen lüde? dar vp ghefraget eenen Jderen insonderheit, die sick dan
daer vp erkleret hefF: idt were kemant [niemand] vnder den middel der acht persoenen (dan
van kleinen stauen ock 2 für gheschlagen); sc erkenden se duchtich dartho. also sin vam Er­
baren Rade tho dusser kästen ordeninge für ersten ghekoeren der Erbar wol wiser her Borger­
mester hr. Niclaes Ecke, Her Dirick Rigeman, Her Gert manecke, beide Radesver­
wanten, R o t g e r van Depenbrock olderman van groten stauen, Hinderick Berendes
olderman van klenen stauen, michel Zaupe ist der schriuer dusser kästen ordeninge, vnde
sal Jarlickes hebben 600 marck. des sal vnde moet he mit vpwachten [aufwarten, helfen] by der
schriuerie der accise kisten, wen feile tho doende ist. vnd ist dussen benenten persoenen ene
Instruction ghegeuen worden, waer in een erbaer Raet mit olderluden vnde oldesten enhellich-
lich bewilliget vnde enich sint, welche Instrucktion in bywesent der olderlude vnde der oldesten
ist van den borgermeister, Raet luden vnde olderluden vnde den beiden oldesten beediget vndeJ. 1592. 1593.
245 -
besvvaren, der seluen Instruction sick ghemes [gemäfs] tho verhalten, vnde ist dit der princi-
pael inholt der instruction.
(Diese folgt hier nicht wörtlich; sondern es sind nur nie Contenta angegeben,
nämlich:
Alles Geld, welches einkommt, schreibt der Schreiber bei dem Vorrathskasten an; die
Kastenherren können daraus die Salaria und die Renten für die Stadtschulden bezahlen; andere
Ausgaben, als: Ausgaben bei Legationen, oder Geschenke, oder Capitalien, die ausgegeben wer­
den, sollen mit Consens der Burgemeister und beiden Aelterleute, auch nach Beschaffenheit
der Sachen, des ganzen Rathes oder der 70 Männer 1 ) geschehen. Vorrath und Mangel soll
verschwiegen werden. Die Kastenherren sollen a?le Jahr einmal Rechnung ablegen in Beiseyn
der vier Bürgermeister, des Kämmerers und der Aelterleute. Der Kasten hat vier Schlüssel,
einen hat der Burgemeister, jeder Aeltermann einen und der Notarius oder Schreiber einen.
Diese Ordnung ist insinuirt den 14. Februar 1593.)
Anno 92 ist ock die strate für de sant porten bet an sanet Gerdrut herlich gebrughet
[gepflastert] worden, daer es tho foeren [zuvor, vorher] so ene sompt [Sumpf] war, dat men
by für Jares tiden vnde by Heruest dagen kum daer konde durch koemen.
Anno 93 ist ock mit Concent [Consens] des Rades, der olderlude vnde oldesten der
notwendige Dam thor nien moelen [zu Neuermühlen] ghemaecht worden mit grosser beswer
vnde vnkosten; dan der Hoptmann van D u nein unde vnd der Nien Moelen wolde es nicht
ghestaeden, schoet [schofs] daghelicks mit groff gheschutt naech vnsem folek; auer godt loff!
kernant gheschamffert. die wile man sick ock befruchte [befürchtete], he solde van der n i e n
molen äff ffallen [einen Ausfall machen] vnde vnse folek van der arbeit Jaegen, dar vm hebben
wir vnse krigeslude mit groter vnkostinge den gantzen soeiner daer halten moeten. dan die Stadt
gedachte vm des Osteroffski sinent willen dat heilsam werck nicht bliuen tho laten. der
osteroffski hatte schons dat furigs Jaer [schon das vorige Jahr] der stat thom schimpff etze-
licke thonnen, so wir den see farenden man thom besten ghelecht, in den grund ghehouwen,
die wir dan wedder bekoemen hebben vnde vpt nie laeten beteren vnde dar wedder hen ghe­
lecht. thor beschultinge der arbeders lüde, so by deme Dam grouen [gruben] vnde arbeideden,
hebben wir daer hen gefoert etzlicke bunt heide edder Tirssen 2 ), daer konden se nycht durch
scheeten. Dusser Dam hefft wol vel gekostett ane das, was vp die kriges lüde ergangen ist,
die dan alle mante [Monate] wol 200 marck bokamen hebben 3 ).
Anno 58 ist ene lofflicke christlicke ordeninge angerichtett vp der groten giltstauen,
welck man noemet [nennet] die milde giffte, dat eener Jder dar mach tho geuen, wat he vthe

mildicheyt synes hertzeu wil tho vnderholdynge godtliches vvordes vnde schaemel [armer] Stu­
denten, die daer lust vnd leue hebben, in Theologia tho studeren. solche christliche ordeninge
ist van vnsen furfaderen tbuel furgestanden, eens dels daerum, dat se den rechten grünt der
fundation nichtt gewust hebben; dan se beiden sick in [sie bilden sich ein], naech dem es ene
milde gifft were, so meehten se idt gheuen die Renten zwr houet sornme, so lange se vvolden.
thom andern: die van vnssen stauen tho Rade gekoeren weren, wolden an der ordeninge nicht
geholden sin, al so konde man mit der execution nicht fort koemen, vnde sint feile auer 20
vnde 24 Jaere versetten [versessene, abgelaufene oder rückständige] Renten schuldich ghewest,
die man nicht konte in kregen. een erbaer Raet hefft vns ock die Hant daer nicht wollen in
lenenn, idt were den saeke, dat welche vth ehren middel daer mit mochten by sin, vp dat se
mochten tho seen, dat die in komsten [Einkünfte] derseluen giffte mochten recht tho gades
eren aughelecht werden, also ist by miner oldermanschop een hellichlick bewilliget van vnssen
olderluden vnde oldesten, dat wir koennen dulden vnde liden, dat twe vth dem Rade daer by
ghekoeren werden, die daer moghen mit helpen befforderen, dat für ersten alle olde versetenne
Renten mögen inghefordert werden van den heren des Rades so wol, als van der ghemene,
vnde dat möge nach ludt vnser fundation verwaltet werden, dat ist, dat die inkompsten vp den
giltstauen entffangen werden von den verwalteren, so dar by ghekoren sint, vnde die vthgaue
ock vp den gilt stauen moghe verrichtet werden, naech ludt [laut, zufolge] der fundation, als
nemlich, daer guder lüde kinder mochten sinn vnde lusten hebben, in theologia tho studeren,
vnde des macht by den olderen [Eltern] nicht were, wen die suluen alsdan een gudt ghetuch-
nisse hebben vam Erwerdigen Ministerio vnde van den fursteren [Vorstehern] der Scholen, dat
se kompstich [künftig] vnser kirchen nutte [nützlich] vnde denlich sin vnde se vnser lmlpe be-
geren, solchen sal es mit willen der verordeneten eenes erbaren Rades, der olderlude vnde
der verwalteren dusser ordeninge mit ghedelet werden, ock, so predicanten by vns mochten not-
troiftich [dürftig] befunden werden, den seluen daer ock van mit tho delen, wy die fundation
solches claerlich vth wiset, vnde sal hermit der fundation nichtes benoemen sin, vth benoemen,
dat 2 Heren des Rades hir mit by sin sollen, vp dat een erbaer Raet maech [mag] sQen, dat
es wol verrichtet werde, ock dat wy die anwilligen so feile bet [um so viel besser] thor be-
taelinge können halten.
%
Idt hebben ock etzliche tho dusser fundation ghelauet tho geuen Jarlickes, so lange se
leuen; die wir dan ock vormaenet hebben, dat se idt allso conditionaliter geuen, dat sy wed­
der die fundation, vnde bogeret, se soldens ludt der fundation gheuen, war hen [wohin] wir
etzelicke nicht hebben können boreden, vnde ist also vorbleuen, so ferne als idt ehre eruen
naech eren doede nicht willen gheuen, so sal idt naech ehren doede ghekassert [cassirt] sy",
wy dan der seluen naemen vnde tho naemen [Zunamen] in dat boeck der verwaltinge der mil­
den giffte verschreuen sint.
Die fundation der milden giffte ist bewilliget worden, dat dis jarlikes vp den gilstauen
sal ghelesen werden vnde derseluen naeme vnde tho naeme dar in gheschreuen, so van alters
her daer tho ghegeueu hebben vnde van Jaeren tho Jaere noch gheuen werden, vnde sint nu
vam erbaeren ^Rade tho dusser christlichen ordeninge ghekaeren worden tho forstender [Vor-J. 1502.
247
Stehern] Hr. Rotger thor hörst, her kaspar van Haue, van wnsem stauen Rotger van
Depenbrock, Greger Jungelenck, hans Rinsberch, frans schrater vnde sint tho
dem kästen 2 schloete, den eenen schloetel by den heren des Rades, den anderen by denen
van ghiltstauen.
Die wile dit grote moy [Mühe] vnde vnlust ghehat heff, al er men dit lange versu-
inete werk wedder in Richticheit ghebracht hefft, vnde feller [vieler] lüde vngunst vp sick ghe-
laden, also wil ick eenen Jderen oldermann, so naech mir wort ghekoeren werden, ghebeden
hebben, dat er dit christlicke, wol ghemente [gemeinte] werke wolde in acht nemen, dat es
möge furgestanden werden tho gades eren. Der olderman wolde ock Jarlikes nicht vorsumen,
dat die christliche fundation in dusse glieferlichen, lasten [letzten] tyden mocht jarlickes der
erbaeren christlichen ghemeen [Gemeine] für ghelesen werden, vnde eenen Jderen, die hir nicht
tho ghegheuen helft, vermaenen, dat se wolden betrachten, in wet ghefarlicheit aller ketterien
[in was für einer Gefahr aller Ketzereien] wir idt sundes [itzund, jetzt] stecken, die dan mit
spoet [Spiefs] vnd Stangen nicht können gheweret werden, sondern durch godt vnde truwe
[treue] ghelarte predichers, van Jogent vp thor waren reinen Religion der ausberghesschen
Confession mögen ghehalten werden, solches wert gelt kosten; der wegen weide een Jder Christe
sine milde ghiffte mildeiichen gheuen. solches wert godt richelich vergelden vnd belonen.
Nach dem ock tho er sende [ersehn] ist, wy truwelich idt vnse forvedder [Vorväter]
ghemeent hebben mit der ghemeene weide, dat kein vehe [Vieh] daer anders vp gaen scholde,
den der burger vhee, dan es ist den burgern van Riga ock ghegheuen in alten tiden, Idt ist
auer für etzlicken Jaren in enen groeten Misbruck ghekamen, dat die, so buten der stat wonen,
vnde die vndeutschen mcer koye [mehr Kühe] vnde perde daer vp halten, wy de burger, wel­
ches vnrecht ist, vnde ist also bewilliget worden vam erbaren Rade, olderlude vnde oldesten,
dat nu meer die broder der beden gilden ere koye vnde perde daer vp mögen driuen nach dem
alten; die auer keyne broder sint, man [nur] een pert vnde eene koe, vnde die buren vnde
die, so buten der stat woenen vnde keine borger sint, sollen für en hoefft [für ein Haupt, d.
i. Stück] geuen 5 marck. dit ist nodich, dat man hir auer halte, sons hebben vnse beeste
[Thiere] der weide nicht groet tho geneten [geniefsen]. wie seer vnse forvedder dat ghe Juert
[geeifert] hebben, dat kan men lesen by peter oetken seliger siner oldermanschup *) vnde
insonderheit in dem weidenbocke.
Anno 92 den 22. martii helft hans smit, vnse oldeste vnd tegel her [Ziegelherr], sine
Reckeninge ghedaen, daer vth tho erseende, dat he schuldich bleuet auer 60 marck. he be-
klaeget sick auer, dat he in des Tumultes tiden auer 1700 marck schaeden by den tegelauen
[Ziegelofen] geleden hefft von den blockhusern **), die hem [ihm] sin holt, ster [?], steene
mit ghewalt. ghenoemen hebben. des he siner auerheit [Obrigkeit] geklaget vnde schuets daer
fan begertt, ist auer nicht gesehen, dar inn hebben olderlude vnde oldesten sine gelegenheit
angheseen vnde hen [ihn] der schult entlatten, dartho den tegelauen noch fry tho gebrucken

4 Jaren lanck. des [dafür] sal he schuenen [add. und] tegelauen bouen vnde beteren vnde ock
eene herberge edder woninge daer bouwen, waer fan he nichtes sal in Reckeninge bringen. Ick
hebbe hera ock tho der woninge van der stat gedan 24 baiken. nach vthgange der 4 Jaeren sol
he gheuen, wat Recht wert sin.
Arrno 92 den 28. martii, doen ist olderluden vnd oldesten ene breff für ghelesen wor­
den van der K. M., dat I. K. M. enen erbaeren Raet vnde die gantze gemene ladet tho siner
koste edder hoechtit. die wile man den vth dem schriuende nicht anders vernemen kan, den
dat I. K.M. die stat noch wol bewogen [gewogen], also ist verabscheidet, dat men etzelike
persoenen des Rades solde abferdigen, vp den ehren dach tho erschinen, vnde sint verordenet
der Her Borgermester J a s p e r t o m b e r g e , der Her Cindicus D a v i d t H i l c h e n , Hr. Hin­
derich van Vlenbrock*).
Anno 93 so ist die K. M. mit der konnichinnen durch Danzick hen auer nach sweden
getogen, aldar der vader konninck Johannes in sweden begrauen ist. die konniginne aldar
ist erloset worden van der frucht eres liues vnde hefft ene Dochter edder een Junck frouwlin
gheberet, welch ock in sweden ghestoruen vnd begrauen in polen, vnde die konnichlicke maj.
vnde I. K. ghemal die Konniginne sint wedder vth sweden ao. 94 den 10. Augusti an koemen
tho Danzick **).
Anno 94 den 22. octobris, doen heff der Borgermester Hr. Niclas Ecke Reckeniiifhe
ghedaen van wegen der korken ordeninge in by wesent der Heren borgermeisteren, kemmern,
secretarie vnde den beiden Olderluden, vnde wort befunden, dat die vthgauen meer sin, wy
die Inkompste. der wegen inoet man tho middelen denken, woer fan Jaerlicks solches tho ne-
mende sy; dan die tiden werden wy lenger, wy durder [je länger, je theurnr], dat also die
Heren des ministerii moghen mit noetroff versorget werden.
Der Her borgermeister Ecke heff die vorvvaltinge van Anno 82 bet vp dat 93ste Jar
also verwaltet naech ludt seiner Reckeninge, dat sine E. w. dessen Iioem vnde Dank haeben;
so lange er aber vth der stadt gewesen, die es doe verwaltet hebben, die mögen daer be-
scheit van doen.
