Anno 1602 denn
des Maendages inn denn Woselauennd wort ick Herrn an
wifsman im Namen gottes von elterleuten vnd eltesten, der erbaren gemene vnd ganzen bro-
derschup der groessen gilstuben tom elterman gekoren in dieser elenden bedrubten Zeitt, die
so meigeselich vnd geswinde vnd also geschaffen, dafs es besser dienet, gott erbarme sich vber
vns, gebe durch seinen heilligen segen betcr tid [bessere Zeit] vnd den lieben Friede —
—
*) Vergl. Rig. Stadtblättcr 1819. S. 07. **) Vergl. Gadcbusch, livl. Jahrb. II. 2. S. 135. 147J. 1601.
249
Inn dieser meiner regierung der 2 Jar der altermanschafft sein
kcmmer gewesenn Carsten
timmermann vnnd Melcher Drelink.
Dewile ich aber in diesem boecke nichts von den vorigen hern Olderluden, mine liebe
gewesen stulbruder, finde, so hebbe ich darnach nicht vnterlassen kunnen, etliche poste vnnd
henndell, so sich voer vnd bey minner regerunge der altermanschafft haben zugetragen, vmb
nachrichtung vnd gedechtnisse willen vp to schriuen.
Inn dem Jare Ao. 600 gewann der krigk mit dem sweden haretzock [Herzog] kareil
jegen Liffland einen Anfanck; foerde dafs Jaer, wie man saget, ein man dreisick tausend
ins landt, war von viel verhungert vnd erslagen worden, eroberde die pafnouw, viel heuser
vnd slosser ohne wederstand.
In dem Jare 601 forf'roer das sommer korn in Liffland ganz vnd gar, worauff ein groe-
fser Jammer, elend vnnd hunger entstunt.
In dem Jare 601 schickeden die rigeschen vngefer 300 man Soldaten nach kakenhusen.
In dem Jare 601 den 13. Juny haben sich die sweden vnd dutschen vor k a k e n h u s e n
Ist vast [viel] volck beder sits [beiderseits] geblieben.
Dasseibige Jar wort dat stede kakenhusen vam Hertzock karl ingenamen vnd besatt.
geslagen.
dat slott bleib vp K. Majest. seiten erhalten.
In deme Jare 601 den 14. Juny haben die sweden kakenhusen vorlassen vnd vpge-
geuen. worde bloet vorgossen.
Inn dem Jare 601 kam der oberste Varensbach mit twe tausend man ins land vp
riga to, der etliche ein 200 man worden iu die stat genomen mit eines erbaren rats bewilli-
gung so woll, als elterlude vnd Oldesten*).
Iii dem Jare 601 kernen tho riga vp de reide [Rhede], hernacher in die Dune die
sweden mit 5 scheppen vnd 24 scherboeten: den 12. Juny kernen se mit etlichen scherboeten,
vielem volke vnd brenden die tegelschunen äff mit vielen katen [Hütten].
In dem Jare 601 den 23. Augusti horde [hörte] dat pollensche krigsvolk, dat Hertzog
Christoffer [leg. Karl] mit seinem gantzen heer alhier to riga kalim. betten sich selber einen
schreck vor dem sweden gemacht.
Dasselbig Volk machte sich ein leger vnd kernen langes die Dune an die stadt muer von
der kuterporten an bifs an die Lastadic.
In dem Jare 601 den 30. Augusti Morgens die klock dry vren ist hertzoch karll sein
Volk in die vorstadt gefallen buten der santporten, dar denn hertzock karl in eigener persone
selber gewesen: der auch mit den schotten, so vp dem kubbes berge legen, geschermutzeltt,
in der vorstadt etlicher massen gebrennet, die nacht worde fast volk allerley Natioen erslagen.
buten der sandporten viele in eren heusern vorbrenden.
In demseluen Jare wort die vorstadt tho Riga aufs Frucht [Furcht], vnd weilen etliche
personen dasseibige for gut ansegen [ansahen], rund vmb her ganz weck gebrand, so woll die
garten vor derueth [verderbet] vnnd alle boeme, alfs eppell vnnd berboeme [Birnbäume], kir-
») Ucher die Drangsale Riga's im Kriegsjahre 1601 s. Rig. Stadtbl. 1812. S. 520—354.
Mon. Liv. ant. IV,
32250
J. 1601. 1602.
senboeme nicht aufsbescheiden [nicht ausgenommen], gar abgehauen. Do geschach Mennigem
grote schade, etlichen vnauerwindlichen schaden, phu [pfui] der vnnutzen arbeit!
Inn dem Jare 601 worden geschutze nach der spilla [Spiiwe] gebracht mit grofser macht ?
wormit der oberste Varenfsbecke vnd sein krigsvolck war, vnd schoeten vp de schepe der
sweden, also dat se mit eren schepen vnd scherboeten daruan segelden: gott behoede die
gude stadt, vnfs vnd alle vnseme Nachkomen, dat se nummermer in sulcher gestalt moegen
wedder koemen.
Inn dem Jare 601 den 6. September des Nachtes hatt sich der swede gegen die stadt
vber vff dem Holm geschanzett recht an die Dune vnd die schanze mit schanzkoruen besetzett:
Er fing ann, mit kleinen stucken vp die stadt to scheten; wort aber een Mitteil dagegen ge­
funden: men brachte groefse stucke an die Dune infs Blockhaufs vnd schofs taffer zu em ein,
dafs er nicht duren [ausdauern] konte; den 16. September in der Nacht hatt er die schanze
wedder vorlaufen vnd daruon gesiegelt, wie voer geraeltt, nach der parnoue zu. gott lasse en
nicht wedder koemen!
Inn dem Jare 601, do kam die kon. Maiestet inn polen, vnser allergnedigester Konninck
vnd Her, sampt deme grofs Canzeler JohannesMoesouski [leg. Zamoiski] vnde viel pollensche
Heren mer in Liffland: wie men sachte, mit 22 tausend, vnd ettlichen hunderden wagen vnd
etzlichen tausend reuter vnd vuefsvolck darbeneben wedder den sweden : dat betrübte Liffland zu ent­
setzen. Ihre Maj. nam den toch [Zug] voer nach wo Hemer mit dem krigsher, das wort durch
Accordatie [Accord] erobert, se lagen den gantzen winter im felde. war scharffe harte kelde.
geschan grofser schade an Minschen vnd pferden, die stürben.
Ao. 602 jegen dafs voerjaer [Frühjahr] kam Ihrer kon. Majest. aufs dem laeger to riga
an vnnd nam Ihre reise nach polen mit etlichen weinich folke.
Inn deme Jare 602, do Ihre kon. Majest. Iren Abzugk genommen, bleib der groefs
Canzel e r i m l a n d e m i t d e m k r i g f s v o l k e , t o c h d e n s o m m e r v o r t v n d e r o b e r d e e r s t l i c h V e i l i n .
darselbst wortt der oberste Georg van Varenfsbach geschossen: sein auch etliche gerich-
tett worden:
Inn deme Jare 602, do worde auch Dorpte vnnd W i t t e n s t e i n von den polen erobert,
welches sie den sweden genomen.
In demseluen Jare worden auch vast volk, von reu eil nicht weit, von den polen den
sweden abgeslagen.
Inn deme Jare 602 den 24. December wort Carll Carlsenn*) vnnd Jacobufs pont-
tegar**) zu riga gefenklich von den polen ingebracht, den December worden die gefangen
Herren nach Polen gefurett.
* ) d . i . K a r l K a r l s s o h n G y l l e n h j e l m , e i n n a t ü r l i c h e r S o h n d e s n a c h h e r i g e n K ö n i g s K a r l I X . ,
welcher 1600 und 1601, zuerst als Kriegsoberster und nachher als Generallieutenant, die schwedischen
Truppen in Livland commandirte und am 8. Dcc. 1601 hei der Eroberung Wolmar's in die Gefangen­
schaft der Polen gerieth, aus der er erst 1613 wieder frei kam. S. Livl. Sehriftst.-Lex. II. 133—137.
**) verstümmelt, für: Pontus de la Gardie; es ist hier aber einer dieses berühmten Geschlechts ge­
meint, welcher gar nicht Pontus liiefs, sondern Jacob Pontusson de la Gardie, der als Kriegs­J. 1601. 1602.
In deme Jare 602 den 13. July sein 4 fanen polen vber die Dune gekomen, die faene
vngefer 100 man stark. Ihr Oberste oder Houbtman nebenst seinem Bruder hefft W e i n a [Woyna]
geheten. Die folcker haben groefsen Vbermut getrieben zur Mitauw, zu riga haben sie es noch
erger gemacht. Men hadde inen zu riga alle gude vnnd freundtschafft bezeigett, aber was te-
tenn die vndankbaren leutte? aufs vbermut zündeten sie der stad den hoff wofsklauen buten
der sandpforten an; wartt in den grund abgebrant. Ein erbar rat hadde 3 roet [Rotte] Soldaten
hingeschickett, den hoff zu erhalten; worden ihrer 14 Soldaten von den polen jemmerlich er­
slagen vnd schentlich zugerichtett.
Strackes in der nacht haben die krigsleude in der stadt beym erbaren rade, elterleuden
vnd eltesten an gehalten mit groefsen ernst vnd eifer, ihr leid an die Mottwilligen polen zu
rechnen [rächen], welches dan ein erbar rat mit elterleuden vnd eltesten beratslagett, auch mit
etlichen von den krigsleuten, vnnd einfs geworden, sulchen wreuell [Frevel] vnd Moetwillen
zu rechnen, do es der guden stadt vnd einem erbaren rade, olderleuten vnd eltesten so woll,
als den Inwoneren ein grosser schimpff war von den boesen leuten getaen: rucken im Namen
gottes also hinaufs vnsere kriges leute vnd koemen an die Nie mollesche brugge [Neuermühlen-
sche Brücke] vp dieser sieden zusammen vnnd schlogen sich dar also, dat von denn polen in
kurzer eil vngefer bey 200 man oder etwas mer auff der walstede blieben, von vnsern knechten
blieben vngefer 2 oder 3 man. vntruw siecht [Untreue schlägt] seinen eigen hern.
Diefs solide billich vp dem forigen blade geschrieben sein worden, ist woll so gros
nicht darahn gelegen.
In dem Jare 1601 ist ein vberaufs boefs gewechs an getreide vnd körne gewesen durch
vnzeitige kelte, also dafs alle getreide vffm felde vorfroerenn vnd ganz zu nichte worden, dafs
auch Minschen vnd vehe groefse krankheiten vnd seuchten [Seuchen] dar ob bekamen, auch we­
gen vielheidt der kriegsleute so ein groefser Hunger vnd touwering [Theurung], auch so ein
gruwell [Gräue!] hir Im lande entstanden, alfs beuoer Inn der wellt niemalfs magk gehöret sein,
den efs durch Mangel des kornfs entstanden, die Schiffe im folgenden 602 Jare auch wegen
Hertzogk Carl es Aufs liggere im winter, alfs im Januario vnd Febr. sigelen müssen: wor ob
Mennigen zur Seward groefser Schade geschein. dauon das korn so ertuerd [vertheuert], dafs es
einem Armen vnmuglich gewesen zu bezalen; den es auch borger von Riga zu lande van Dantzigk
vmb diese Zeit voeren lassen, vnd vor eine last korn 100 fl. polensch voergelt [Fuhrgeld] ge-
gebenn: daher ein lauff roggen 15 marck riges geguldenn, ein loepf weitzen 24 marck, ein
last malz 135 taler, ein Last Hauer 60, auch tho 70 daler, darher vnter dem armen buers-
volke: weilen sie ohne defs mit vnerhoreter Marter von den krigsleuten vmb dafs Irige zugeben
geplaget wurdenn: so ein Jammer vnd Noet entstanden ist, dat allerley aefg vnd vnflott, ratzen
vnnd Meuse innen zu essen ein will breden [Wildpret], gott erbarmes, gewesen ist, vnd in
oberster zusammen mit Gyllenhjelm Wolmar so tapfer vertheidigte und mit ihm in die polnische
Gefangenschaft fiel, aber viel früher, als dieser, wieder frei kam. Er brachte die gräfliche Würde
auf sein Gcschlecht und ist der einzige, welchen König Gustav Adolph in den Grafenstand erhoben
hat. Vergl. Pford. Mise. XVIII. XIX. 497—800.,
Jahrb. II. 2. S. 264—266.
XX. XXI. 319—321., Gadebusch, livländ252
J. 1602.
Mangelung desselbigen die Doeden aufs der Erden gekratzett, Ja der eine Minsche den anderen,
die vatter den soen, die soen denn Vater, die Mutter die kinder, die kinder die Mutter, Ja
kein freund den andern vorschoenettj sondern wenn der eine den andern hatt können raechtich
werdenn, gefressen, welches zuuor In der weit nicht gehoerett: dadurch also ein sterben
erfolgett.
Wie foer gedacht, do die voerstadt abgebrant vnd gewaltig viel volk vmb die statt her
wonede, alle garten vull mer volk, alfs in der stadt wände [wohnte], fort vp Michaeli fiel so
eine harte kelte ein, so bestand gereiff vnd blib, do künden die armen leute nergen [nirgend]
bleiben: im lande war krig vnd hunger, sie krochen in die erde In keller, bouweten Hütten,
wie sauw stelle, dar sie inne lagen: froren doet von kelte, qualm, srnock, dafs die eitern
mide den kindern storben. Dafs war den Herbst Ao. 1601; denselbigen winter durch kam alle
dafs Bauwer folek von na vnd vern all vp die guete stadt, der schrecklich viel auff dem wege
doet blieben, junck vnnd altt; die anderen, so noch an die stat kamen, konten nergen bleiben
vnnd wollten werme ock spisc haben, storben hen vnd her wedder vp dem velde, vp den gassen,
dat men genoch to begrauen hedde. ein erbar rat, elterleute vnd eltesten, so woll die erbare
gemeine trachteten darna, dat grote elende to milderen. Men ordende frame Christen leude,
Men buwede vp sanet Jürgens hoff eine groefse rigge [Riege], men nam sie entgegen vnd wor­
den gespisett mit deme, wafs gott vorlende; aber der frost vnd hunger hette bey Innen Vber-
hand genommen, darzu, wie men denken kan, sie worden vff einen hauffen Inn die gemacher
gebracht, dar so ein gifft vnd stank gewesen, sie musten woll sterben. Die armen leude kamen
so heuffich, dafs auff sanet Jürgens tho 2000, vngefer 1800, auch foefftein, to sostein wp
ein maell sein gespeiset worden. Die storben dachlichs weg: also dafs vff einen tagk offt hun­
dert Achtigk, 90 to 70, auch so Dach vor Dach sein begrauen worden: dafs ich selber ge-
selienn. Do dat voerjahr Ao. 602 heran kam: men konde se nicht lenger halten, dan sie vor-
zerden viell, worden etliche weinich, die gesund weren, wegk geschaffett; etliche musten im
Wall arbeiden vnd dafs Broet verdienen: do wolten sie vff deme Haue nicht bleiben, gingen
bedeleu [betteln] in der stadt vor den Dören, men sach [sah] sulch einen Jammer an Mann,
weib vnd kind, groefs vnd klein, dafs men es nicht genoch schreiben kan: Die armen leute
stunken so schrecklich, wie dafs ein Jder bey im selber abnemen kan: dafs ein Jder Judicirde,
dafs eine pest kamen worde, wie leider, gott erbarmes, vmb vnser sunde willen kam vnd
brachte vnfs selber grofs elend, dafs gar viell van vnsen Brüdern vnd swestern, gesellen, kinder
vnd gesinde eine groefse Anzaell hin fiellen durch den zeitlichen Doet.
Der lant armen, so vp sanet Jürgens haue datt Jaer in gott vorstoruen, die vortekennt
sein worden, vnd in dem santberch by der sanet Jürgens Mollen begrauen lyggen
*).
Die Vnteutschen vnnd ander gemeine Leute, so by vnfs in der vorstadt begrauen sein
worden zu sanet gerdruden bueten der santpforten: sein auch etliche viel tausend gewesen,
sein nicht vortekent geworden, will woll glauben, ehr [ihrer] sein so viel gewesen, alfs der,
die vam lande zu vnfs komen sein.
*) Hier hat der Verf. eine Lücke gelassen, um die Anzahl der Verstorbenen einzutragen.J. 3602. 1604.
253
Gelich wie voergedacht, wie Ao. 602 Maendages in Vastelauende de Erbare Elterleute
vnd eltesten vnd die ganze broderschup mir vnwerdich zu ihrenn alterman gekaren vnd durch
gottes gnade vnd segen, hulffe vnd bistand mit groeter Muselcheid [Mühseligkeit] die twe Jar
von Ao. . . . , wie bauen geschreuen, bifs vp dato Ao. 604 vp vastelauende vulendett, vnd nach
dem, als die erbare gemeine mit weten vnd wiilenn des Herrn Bürgermeisters im worde Hr.
Hinrichens von Vlenbrogk vorboet tuen lassen, dieser mening [Meinnng], einen andern
Alterman to kesen.
Als ich dar nun in der session mit minen bisittern, als Michel 1 Zoep [Zaup] vnd
Carsten timmerman gesessen, vnnd mein muhselige ampt nach dem alten vor der gantzen
gemein auff gebotten vnd einen Jderen insonderheit ermanet, wie der gebrauch ist, dafs sie in
gottes früchten einen andern gottfruchtigen man zum alterman in meine stelle welen vnd kesen
wolten vnd im Namen gottes nieder setzen:
Darauff nimpt die gemeine gar ein kurtz bedenken vnd laten mir von der Docken 1 ) zu
erbieten: ob ich gestaten wolde, einen Alterman aufs der Erb. gemeine zu kesen, wenn sie
wollen aufs dem ganzen Corpufs. Da habe ich geantwort: Nein, sie moesten denselbigen aufs
dem Aufsschoefs der 40 Menner 2 ) nemen: welches also geschein vnd gehalten die 15 Jaer her,
so lange der severinische Contract 3 ) gemacht vnd vff die boene komen, vnd hette des keine
macht, vormuge des beswornen Contracts. Dar sein viell rede vnd wedder rede in der gemene
gefallen mit vieler geschrey, wie das plecht in oder mank so einer Menge Volkes to to gaen.
hir to wolte die Erbare gemeine denn gildestuben schrägen vonn mir haben: vnd drungen in
mir mit groefser Vngedult, welchen schrägen ich mein lebtage nicht gesehenn: ock nicht gewust
habe bett vp diese huetige stunde, die burger Ihrer etliche hadden woll walt
vnd mir in miner sessioen nicht also to Sprüngen mit sulcher Vngestumheidt, vnd dat geburt
[gehurt] sich nicht, idt ifs vor diesen nicht gewesen vnd ist wedder der gildestuben freiheide.
gott hefFt velle tom besten gewendt. gott die sake beuolen. Ich will dar nicht mer was schriuen:
Auerst ich ermane alle erliche alterlude, die nach mi komen werden, men late sulches nicht
Inritenn [einreifsen], dafs men mitt geschrey vnnd anderen Moiterien [Meutereien] vnd boesen
geberden dem Olderman vnter Ogen ferc: Derentwegen bitte ich noch die ehrliebenden older­
lude, die na my komen, se maken idt also, dafs sulches nicht gesche [geschehe], die lieben
Alten die habens also gehalten, dafs ehr vnd vnehr ist vnderschedet worden: boesen luden
helft men boefs loen gegeuen, also ist friede vnd einheit erhalten worden, dafs gilstuben recht
ist ein gut recht.
Moet hieby gedenken, do nicht gestadet worden, ein ander Olderman vth dem Corpus
mochte gewellet werden, alfs idt die leuen Alten gehalten haben, der schräge auch nicht vor­
früher auch die Puppe genannt, s. oben S. 130.
®) d. i. die Aeltestenbank der grofsen Gilde.
J )
Dieser Contract setzte, nach dem blutigen Ende der Kalenderunruhen, die Stadt- und Bürgerordnung
fest und bestimmte die Verhältnisse des Raths und der Bürgerschaft, ward aber schon wieder 1604 den
29. April aufgehoben. Er ist vom 26. August 1589 und steht abgedruckt in D. Bergmann's kl. hist,,
Schriften II. 273—303.254
J. 1604.
handen war; gott vorgeue idt den Jennen, de ehn hefft wech gebracht. In diesem boeck ist
genoch to sehen, datt dar ein schräge gewesen ist.
Do komen die burger, die ganze Erbare gemein vnd klagen ihre Boswer, welches vnfs
allen druckede, ock wegen des Contracts.
Darauf ich geandwordet: wafs Innen desfalfs mangelde, dat sulue mangelde olderluden
vnd eltesten ock: so hette ein Erbar rat vnnfs gelauet mer als ein mael, de beswer so woll,
ock wegen des Contracts" äff to schaffen. Datsulue wolde wir fort forderen vnd dessen mitt
der Erb. gemene einfs sein.
Darauff sie geantwordet mit vngedult, efs were ehr offt gelauet, alrede [bereits, schon]
by Her Johan Schomans sinen tiden, den Contract äff to schaffen, dar efs beim Erbaren
rade nicht zu erhalten were, so wolde men idt by vnsern allergenedigesten Hern dem kunnege
suchen, sulches were noch nicht geschein oder int werk gestellett; die gemeine bleue vmmer
[immer] in dem bedruck besitzenn vnnd konten die last nicht mer erdragen, vnnd boeten [bäten}
vmb gottes willen. Darup habe ich In [ihnen] tor antwort geben, dafs wir wolten, noch dem
Maele [dermahlen, weil] efs ein sulch beswer, das vp vnfs lege, desfalfs mit Innen vor einen
Man staan: dar wy bey r einem erbarn rade in der gude nicht erhalten konden, so wolten wir
nebenst Innen by der kon. Majestett sulches bitten vnnd suchen. Darmit ist die gemeine be-
swichtigt vnd gaben diesen bescheid, se gedachten keinen andern Olderman tho kesen, ehr vnd
beuoer die sache mit einem Eibaren raede zum ende abgerichtett were; ich solde so lange
Alterman bliuen; sie gedachten in keinem wege einen andern to wellen, ehr die sache richtig.
Defs habe ich mir, gott weifs, in meinem Herzen bekümmert vnd besweret vnd to etlichen
rainen Eltesten gesacht: ich wolte vp stehn vnd daruon gehen. De sachten: dat solde ich nicht
doen by liue vnd vmb gottes willen, idt hedde ock woll nicht vele gudes gewerket, wenn ichs
getaen hette: vmb fredes willen, vnd vnglucke to uormiden, bedachte ich mi vnd fragede
Innen: ob sie mir denn auch gut dafuer erkanden? Do haben sie alle eindrechtich geantwordet:
Ja! Also bleff ich in dem moigeseligen Ampte bifs to der tidt, wie hir nafolgett.
Darmit wort die gemeine stille vnd sette sich nedder, vnnd weren to freden.