Adsit et faxit Deus Opt. Max., cui summo et uni per filium suum Jesum
Christum, Dominum nostrum, gloria sempiterna.
Nachdem Ao. 1604 vmb der domahls furgelauffenen Sachen willen, von welcher mein
Hr. Antecessor Hermann Wissman hievor in seiner Relation zu Ende etwas gedacht, die
Whaell des Eltermans vonn Monthag in der Fastnacht bifs auff die folgende nach der Oster-
wcchen an den . . . *) thag Aprilis sich auff vnser Gildestuben verzogen, hat das Unglück ja
mich Eberhard Otting getroffen, da ich meiner, vor anderer meiner Collegen, in den ge­
pflogenen Tractaten mit den Herren Deputirten des Ehrb. Rades gehabten mühe wegen Propo-
nirung, discutirung, determinirung vnd referirung der Posten vnde Puncten, hinc inde, so alles
ich, ohn vngebuhrlichen Ruhm zu melden, nach meiner tenuitaet dirigiren müfsen, mich [leg.
mit] Befreyung von allen Aemptern auff der Gildestuben zur Belohnung bey der Gemeine ver*
•) Hier fehlt das Datum: 16.J. 1606.
sehen, hat man mir die Schlinge ganz vber den Kopf gezogen vnd mich durch eine öffentliche
Whaell [Wahl] zum Alterman vnser Gemeine einhellig auff der Bruederschafft, die ich in dem
negesten Steven allererst gewonnen gehabt, erkohren, auch keiner Verweigerung oder Ablehnung
geniefsen lafsen wollen 1 ). Habe demnach die Condition in grofser Beschwerlichkeit domahls
annehmen müfsen, meiner Rieben Vaterstadt zwar herzlich gerne zu Dienste; befsorge mich aber
dennoch, mit wenigem Danck, widerwillen, Schaden vnd gefehrlicheit belohnet zu werden. Gott
der Herre bleibe der Moderator, durch den allein das böfse verhuettet vnd das gutte gefurdert
wirdt. Und wie die geluckwunschung nun von dem Herren abgetrettenen Alterman vnd den an­
wesenden Eltesten semptlich mir darauff geschehen, habe ich die Gemeine gefraget: Wann ich
denn in gemeynen Sachen, die ihr mir, lieben Herren, an vertrauet, aus Unwifsenheit viel­
leicht vnd sonst menschlicher Schwachheit mich mit Wortten verlauffen, versehen vnd straucheleu
wurde, wollet Ihr denn auch vber mich, als Euern erfurderten Alterman, treuwlich halten vnd
mit mir geduldt haben? Dieselben haben mir auch gutten Willen, Schutz vnd Vertrauwen zu­
gesagt, ohn dafs ein Vngenanter, non melioris farinae, Ekeiw Sennahoj 2 ) vnterm HaufFen
allen herfur geschrien: darnach es gemachet wurde, welches ich ihm mit Stillschweiget) beant­
worten mufste. Sonsten aber habe mich der Erb. Gemeine zu aller Treuwe vnd guttem Willen
verpflicht vnd sie zur folgeleistung freundlich ermahnet, wormit ein Jeder für diefs mael zu­
frieden, seine Wege gegangen.
Christo permitten te et opem ferente.
Anno 1606 Monthages in dem Fastelavende, da ich zwey Jahr, wie vbelich, meine
Altermanschafft durch Gottes genade, aber doch in grofser Mühefseligkeit verwaltet, in den­
selben auch bey grofser Leibes Schwachheit nebst meinen Herren Collegen, dem Elterman der
kleinen Gildestuben H e i n r i c h H ö f e l e n , einem Kleinschmiede, den Eltesten C h r i s t i a n Zim­
mermann vnd Conrad Fegesack, Bruderen vnser Gemeine der grofsen Gildestuben, die
beschwerliche vnd gefehrliche Legation wegen der Gemeine wider E. Ehrb. Rat (daran schlech-
terdinges der Burgermeister N i e l a s E k e mit seinen beiden Töchter-Menneren R ö t g e r z u r
H o r s t vnd T h o m a s R a m , die nebst ihm zu Rade gesefsen, vnd der Syndicus Doctor Jacob
Godemann, der, weilen ihm nicht aufs dem Kasten wegen seiner bey den Tractaten gehabten
Mühe 1000 fl. geworden, einen Verlumnum [?] gegeben, schuldig gewesen, wie es hernach der
sachen aufsschlag gezeiget, denn durch ihren betrieb Ein Rath der newen Vergleichung, in
welche Ao. 1604 in der Marterwochen am stillen Freytag Ein Erb. Rath, Elterleute, Eltesten
vnd die gantze Gemeine beider Gildestuben einhellig verwilliget 3 ), nicht nachkommen wollen)
bey der Kon. Maj. in Polen vnserem gnedigsten Herren verrichtet, vnd Ein Ehrb. Rath am
tage Constantie et Concordiae dieses Jahres, war der 18. Februar, mit der ehrbaren Gemeine
sich gantz zu gründe vertragen, habe ich dem alten gebrauch nach im offenen Steven mein Ampt
') Vergl. Big. Stadtblätter 1813. S. 281. 2 ) i. e. Johannes Wieke, rückwärts gelesen.
•) Diefs mufs die Grundlage de9 Vertrags zwischen Rath und Gemeine vom 29. April 1604 seyn, durch
den der Severinsche Contract aufgehoben wurde, und welcher abgedruckt ist bei B. Bergmann, hl.
bistor. Schriften II. 504—ZÖ9.' o
256
der
J. 1606. 1607.
mit aller gebuer auffgebotten. Darauff die gantze Gemeine niedersitzende
einen Elterman zu erwehlen, auch die gewöhnliche vmbstimraung gehalten, da ich
denn öffentlich vnd vberlaut dem ehrbaren vnd fursichtigen Christian Zimmer man myne
stimme gegeben, mir aber durch die meisten Stimmen, erbarme sichs Gott, wiederumb die
Müntze gebotten, vnd zwar ohne fug vnd Recht, da Niemandt zwemahl auff einander zu sol­
chem Ampte jemahls gefurdert worden, wie aufs diefsem Buche zu vernehmen. So ists auch
vnnaturlich, einen freyen Menschen zu solcher Sclaverey mit seinem schaden citra remissionem
dergestalt vnd so lange zu mancipiren, vnd mich wider alle billigkeit zu beschweren, der ich
insonderheit, der gemeinen Sachen Beschaffenheit nach, in der Zeitt meiner Altermanschafft
meine nahrung schon so gantz verlassen müssen, meine armuth vnd haufshaltung so vbell wahr­
nehmen koenen, vnd auch so grofse Zehrung gehabt, wie vieleicht Niemandt von den Elter­
leuten vor meiner Zeitt gethan vnd thun durffen. Sintemahl der furgelauffenen Sachen gefehr-
lichkeit mich wegen der Gemeine getrieben, denn ich selbest die Sachen, bey denen ich woll
nicht viel geruhett, menniglich gesthueret [gesteuert], wie des Raths Protocolle nebst meinen
wegen der Gildestuben gehaltenen Acten sath [genugsam] erweifsen. Dennoch hat man mich
zum andernmahl nach einander zum Elterman beruffen vnd erwehlet, ob ich gleich mit Flehen
vnd Beklagung meines Vnterganges, ungleichen mit vielen beweglichen Motiven hefftig gearbeitet,
mich derselben Whaell zu entreifsen, auch letzlich bedacht gewesen, gantz davon zu gehen
vnd mich der Gildestuben zu entziehen. Jedoch in Betrachtung der gefehrlichke"it wegen des
infestirenden Feindes im Lande vnd der grofsen Verwirrung, so durch dasselbe entstehen möchte,
weil die Gemeine durchaus zu keiner andern Whael sich verstehen wolte, wie auch durch die
grofse Zusage, so man mir durch die Eltesten Hans Hintzen vnd Matthies Koecke öffent­
lich von der Docken antragen lassen, dafs ich nehmlich der Gemeine wegen keinen schaden
haben solte, die mich dessen dankbarlich ergetzen wolte, bin ich bewogen worden, das grofse
beschwer der Altermanschafft auff ein Jahr noch anzunehmen, auch das Jahr vber nach meinem
geringen vermugen das Ampt trewlich bedienet, vnd zu aufsgang desselben Jahres Ao. 607
Monthags in der Fastnacht wiedervmb dasselbe im offenen Steven mit öffentlicher vberlieferung
aller Schrifften vnd Bucher, die zu meinen henden wegen der gildestube gekomen gewesen, mit
guttem Willen der Gemene resigniret. Der belobten ergetzung meines schadens aber ist zu der
Zeit kein nachsatz gegeben, wie woll nach Verrichtung des Newen Altermans Whaell (in der
ich meine Stimme nicht vberlaut, wie furrn Jahr, sundern heimlich abgelegt, zur bestetigung
des gebrauches, das es heimlich oder vberlauth vom abgehenden Altermann, der die erste
Stimme hat, gescheen muege) von vielen Burgern gedacht worden, dafs sodane Ergetzung in
keine vergefsenheit solte gestellet werden. Was erfolgen wird, mufs die Zeit lehren.
Was, lieben Herren, bey diesser meiner Zeit sonst Denckwurdighes verlauffen, auch
was ich sonst zu erhaltuug gutter Policeye, gebreuche vnd Stiftungen vnsser Gildestuben schrift­
lich zu verfassen für nötig erachtet, das erfordert alles eine fleifsige arbeit vnd guth bedenken,
wird sich auch fast weitleufftig erstrecken, darumb ich auff guthdunken meines Heren Anteces-
soris vnd der andern Ehesten in diefser vngelegenheit es bey diessem Buche eingestellet, vnd
nachdem ich vernehmen werde, dafs es liiernegest nicht vnangenehm sein würde, will ich mich
AltermanschafftJ. 1607.
zur bequemeren Zeit der Muehe nicht entzeihen. Sonst habe ich mit Consens vorgedachter
Heren Eltesten ein New Altermans Buch darvber zu zulegen beschlossen. Gott der Herre gebe!
das alles gereiche zu der Gildestuben gedeihlichen auffnehmen. Vnterdefs lasset diefse meine
folgende geringe nachrichtung, warnung vnd vermahnung von Euch nicht in den Winth ge­
schlagen sein:
Was ich vermocht, hab ich gethan;
Wers befser khan, zieh frischer dran;
Besser zu machen, ghön anderen gern*).
Jeder Planet hat seinen Stern;
Feischlich andeuten, verleumbden, schimpfen,
Tadeln, auch einen Rhedlichen vervnglimpfen,
Ist keines Werk, dan der nicht weis etc.