Gott allein sey Ehre. Anno 1.6.0.7.
Anno 1607 Montagk im Fastelabendt bin ich, elender schwacher Man, der ich mein
Leben in grosser mühe zugebracht, Michel Zaup, in dieser grofsen vngelegenheit von Elter­
leuten, Eltesten vnd der gantzen Erbaren Gemeine gantz vnuormudlich zum Alterman gekoren.
Wie vngern ich in diese wahell [Wahl] willigen können (insonderheit da die Erbare Gemein
dannoch solte bedacht haben, das ich in meiner Condition, nemlich bey dem Notariat des Vhor-
ratskasten, in dieser beschwerlichen Zeit, alle Hende füll genug zuthunde gehabt) vnd mich
gesperret, hab ichs doch nicht zu endern vormocht, derwegen Nolens Volens consentiren
müssen. — — Es ist aber, lieben Elterleute vnd Eltisten, mir nicht zuuorargen, das ich mich
dieser Ehren vndt dignitet so gerne gesehen vberhaben zu sein, dan ich nun sider [seit] Ao.
04 in der Eltisten Bank gewesen, vnd gutten Wolstand vndt frieden, auch diesen beschwerlichen
krieg vnd andere beilauffende schlimme Hendell, so ins Teufels Nhamen vou etzlichen vnruhigen
kopffen auffm Rathause angerichtett, leider erfaren vndt belebet habe, das ein grosser Vnder-
scheidt, ein Alterman in Friedens, vndt Vnfriedens Zeitten zu sein, das ist eine solche grosse
differentia, als Licht gegen finsternufs, auch todt vnd halb leben, vnd ob ich bey friedens
Zeitten kein Alterman gewesen, hab ich doch den Stadthendelu beygewohnt.
Vber das haben mich auch nicht wenig erschreckt die vberaus beschwerliche vnd gefer-
liche Hendel, so sieder [seit] Ao, 1604 fast anfanges jahrs fuergeloffen, do durch meinen an-
tecessoren, den Elterman Ewerhardt Ottingk, auch andern seinen zugeordenten, darzu
ich für meine person gar nichts gethan, sondern (worüber ich hochlich erfrewet) still gesessen,
nicht allein der Gottlose, Vnrechtmessige, ja Teufflische Seuerinische Contract vndt Aegipti-
sches schwares Joch angetastet, abgebracht vnd gantz (doch mitt willen E. Hochweisen Raths)
abolieniret **) vndt cassiret worden, dagegen aber die Vhralten vnd von vnsern Vorfahren auff
vns angeerbete gutte Gilstuben Ordnungen nicht alleine wiederum auff die bahne gebracht, vnd
gleich vnter der bank herfur gezogen, besonderen auch vber das, dafs man noch darzu den
*) gönne ich andern gern.
Mon. Liv. ant. IV.
**) sollte heifsen: aholirt.
33J. 1607.
gemeinen Nutzen dermassen in acht gehabt vnd der lieben Vaterstadt das zuwege gebracht,
darumb sich viell vnserer Vorfahren hertzlich bemuhet, vnd habens doch nicht dahin bringen
können, dafs alle dieser gutten Stadt Einkommen vndt Zuefelle oder Ingenge,
nichtsbescheiden, in einen Podt, nemlich in den Vhorrats Kasten fliefsen.
vndt Eine gemeine Ausgabe vnd Zalung sein soll. Was das für gutte bescheidenheitt,
beredenheit, Vorsicht, muhe vndt arbeit so viell wochen gekostet, ja was das aller fuernembste
vndt gröfseste ist, dafs alles in der stille zugegangen vnd keiner dem andern ein Leidt vnd
vnnutz Wort zugesprochen, hiervon kan ich nicht viell schreiben, ich vberlafse es denen davon
zu reden, die bey den Tractaten gewesen, auch Werdens die schrifftlichen Acten noch bejahen
Nun hat mir aber, als einem schlechten Leien, zweyerley im kopffe gelegen, die ich
habe bewogen vndt betrachtet:
Erstens was der redliche Man, vorgedachter Elterman Ewerhardt Ottingk, nicht
allein für fleifs, muhe vndt arbeit in Abolirung vndt Annulirung des verfluchten Contracts an­
gewendet, sondern was er auch die drey Jahr vber mitt Verzehrung Leibes, Lebens, Gutter
vnd aller seiner wollfart, so woll mit geferlichen reisen nach Warsouw vndt krakau ausge­
standen, sondern dafs er auch
Zum andern aller seiner grossen muhe vngeachtet dieselbigen gutten Ordnungen zu un­
terhalten, bey dem grösten vndt meisten teile nichtes mehr, als g r o s s e n Vndanck zum
Lohn (wie sichs fast noch zur Zeitt anlest) bekommett.
Ich hett aber des letzten nicht so grofs, als des ersten, geachtet, sondern ich hab in
dem mein Vnuormugen betrachtet, weill mir aus erfarung wifsend, dafs dem, der gutte Ord­
nung soll vnterhalten, beinahe eben so sauer wirdt, als dem, der sie gemacht; ich aber bin
in meinem hohen Alter nicht dermassen qualificiret, solche Last zu tragen, eine solche löbliche
Gemeine (vnd was das gröste ist, in solcher muhseligen Zeitt, da vielen redlichen Leuten auch
dafs Marck aus den knochen gesogen) zu regieren, für allem (so viel als einem Elterman wil
gebühren) die alten vnd wol hergebrachten Ordnungen zu defendiren vnd was dessen mit Consens
Eines Hochweisen Rhats zum wolfart vnd gedeien dieser gutten stadt dazu
Ottings grofse
gekommen vndt einhellich vereinbaret, zu unterhalten vndt ins werck zu
thaten
richten, vndt habe geschlossen: ists deinem antecessori, der ein junger Man,
0 du lestermaul
so sauer worden, was wolt mir, der ich lange nicht mit ihm zu vorgleichen,
F rö lig
doch woll desfalls widerfaren vndt begegnen.
Des letzt en aber, oder andern puncts halber, het ich mich so sehr nicht angenommen,
weill ein redliche r Biedermann nichts soll auffnehmen vmb Dank zu vordienen, oder auch vmb
Vndancks willen das geringste Gute vnterlassen, das er in seinem ordentlichen berulF stifften
konte. Zwar hat mir's wehe gethan, als ich gedacht: Thut man das am grü­
gruen holtz
nen Holz (dem Otting), was wirdt dem dürren (mir, der ich ihm an arbeit
Otting. —
nicht gleich) in solchem falle widerfaren. Nun hievon genug.
0 du Jesterer.
In was geferlichen kriegsleufften vnd zeiten wir leider gelebet vnd ge­
schwebet, hab ich mir nichts hoehers lassen angelegen sein, als dafs ich der Erbaren Gemeine
ihre Freiheiten, Immuniteten vndt Vhralte lobliche Gebreuche erhielte, wie ich denn desfallsJ. 1607.
259
ein guttes Gewissen habe, welches mir lieber ist, denn tausent Zeugen, dafs ich in meiner Schwach­
heit allen möglichen fleifs angewendet, dafs auch neben erhaltung der Gilden
Ist gut
Freyheitt zugleich der gutten Stadt schaden vorhuttet vnd ihr vorthell befor-
wennfs wahr.
dertt worden.
Ich habe auch von vielen meinen Hern Antecessoren in diesem Buch befunden, so dieser
löbliche n G e m e i n e f u e r g e s t a n d e n , d e r e r e t z l i c h e i h r e R e s g e s t a s w e i t l e u f f t i g , e t z l i c h e a b e r k u r t z
summarischer Weise, etzliche auch gar nichts beschrieben haben, welches aber von denen das
beste, will ich nicht vrtheilen, sondern davon einem jeden sein indicium frey lassen. Dieses
aber ist nicht ohne, dafs ich nicht willens, in dieses Buch von Tractaten werender meiner El-
termanschafft etwas zu vorzeichnen, weil mir bewust, dafs mein Antecessor E w e r h a r d t Ot­
ting ein Newes Buch hat zurichten lassen, worin er die notwendigsten Sachen, die Stadt be-
treffendt, hatt wollen verzeichnen lassen.
Ich aber habe leider erfaren, dafs dem redlichen Mann so viel stocke vnd plöcke, nicht
allein von gemeinen, sondern auch von hohen vnd grossen leuthen in den weg geworffen wor­
den, dafs er so eilend, wie er vorhoffte, nicht darzu kommen können, als habe ich erachtet,
dafs es nicht schadcn konte, wenn ich zum wenigsten etwas de rebus gestis, was diese 2 Jhare
von etzlichen wenig hendlen vorlauffen, hier vormeldete, auch hab ich nicht vnterlassen, für
mich selber, was bisweilen sich merkliches zugetragen, zu notiren vnd für mich zu behalten 1 ).
So ist dieses nicht ein geringes, sondern ein merkliches, das sich anfangs in meiner
Altermanschafft zuetruge, dafs von der konningklichen Majest. nodthalben drey vnderschiedliche
Citationes erfolgeten 2 ). Als hatt diese, wie auch andere wichtige Stadtsachen erfordert, dafs
die gutte Stadt eine Legation auf den Reichstag abfertigen müssen. Vndt sein verordnt die
Hochweisen Hr. Casper vom Ilöeff Burgermeister, Herr Renholdt Friedrich Rhatherr
vnd Christ o phorus Gaunersdorff Secretarius. Wills aber der alte gebrauch, wan ein
Bürgermeister reiset in offenbaren gemeinen Stadtsachen, so müssen wegen der Stadt vndt ge­
meinen Burgerschafft die beiden wortfurende Elterleute mitt reisen, vnd weill der vbliche ge­
brauch solches hat erheischett, hab ich mich auch neben meinem Collega vom kleinen Stuben,
Gossin von Eys, nicht können noch wollen Exempt machen, sein also den 8. May Ao. 607
aus Riga gezogen, vndt in dem andern Pfingstfeiertage, war der Montag, zu War so w ange-
langett. Der liebe Gott aber straffet die krön Polen auch mit innerlichem auffrur, vnd war
eben auch vnter diesem Reichstage, da zwar die Kon. Mayst. selber waren, alles in grofser
Vnruhe, wegen des entstandenen Rokofs 3 ), vndt meinte jederman, dafs die krou Polen in
hundert Jahren einen solchen gcfehrlichen Reichstag nicht gehalten, als eben diesen. Es wur­
den wenig Reichshendcll, nur allein was den Rokofs betraff, tractiret. Wir hatten zwar für
x )
Darunter sind wohl dieses Aeltermanns schriftliche Anzeichnungen zur Geschichte der Stadt gemeint
von welchen s. Livl. Schriftsteller-Lexikon IV. 383—384.
a ) Hier folgen im Original zehn ausgestrichene Zeilen, von denen nur die Worte: „eidvergefsen vndt ver-
s )
loffener Jacob Godemann" zu lesen sind.
ein polnisches Wort: Rokosz, bedeutet eine wider des Königs Willen veranstaltete Vereinbarung des
Adels, was später die Confödcrationen, nur in gröfserem Maafsstabe, waren.J. 1607.
der kon. Mayst. so woll, als für den Herren Landtbotten offenbar audientz, da wir denn der
lenge nach, inhalts mitgegebener Instruction, vnser gutten Stadt grosse vnd hohe Not exage-
rirten, aber dennoch vermochten wir, wegen der vielfaltigen Rokosanschen Hendeln, zu keinem
königlichen Respons zu gelangen, denn Ihre Mayst. selber in grosser gefahr war, auch also,
dafs I. Kon. Mayst. nicht wagen wolten zu Warsow zu bleiben, vnd brachen in der eile auff,
eben im letzten tage, do der Reichstag ein ende gewan. Da vberfiel vns auch ein eilender
feuerschade, dafs in der nacht in die 28 stadtliche Heuser, drunter auch vnsere Herberge, ab-
branten, vndt reddete vns vnser Herr Gott noch alle, neben vnserm meisten Zeug«, aus dieser
Feuerbrunst durch seine heilige liebe Engeln. Weil nun der Reichstag vorging, war es gantz
geferlich zu Lande zu reisen, vnd wir namen vnsern wegk zu Wasser nach Thoren. Dar
kommendt, wird der Herr Renholdt Friedrich krank. Weil aber keine eilende Besserung
zu vormuthen war, reiseten der Secretarius vnd wir beiden Elterleute mit den meisten Dienern
von Thoren weg, der Her Burgermeister vom Hoffe bliebe zu Thoren bey ihm, vnd kamen
den 30. Julii in Riga an. Der Herr Burgermeister kam nach vns den 5. Septembris, Her R e n ­
holdt Friedrich aber starb zu Thoren den 22. Octobris, wardt hier in Riga den 21. No-
uembris ingeholet vnd den 24. dito begraben.
Dies mufs ich noch nicht vnerwent lassen, dafs ich, weill ich dem Notariat bey dem
Vorrathskasten sieder [seit] 1593 beygewont*), nun auch in dieser beschwerlichen kriegeszeitt
zu einem Elterman bin gekoren worden, da es doch vnser gutten Stadt gewifs nicht erspriefs-
lich, einem Manne zugleich die Eltermanschafft vnd das Notariat aufzulegen. Soll er einem von
beiden treulich vnd woll fuerstehen, so hatt er genug zu thuende.
—
Als ich nun leider Anno 1607 im Fastelabendt zum Elterman gekoren, vnd Elterleute
vnd Eltisten den 24. Februarij meine person einem Erbarn Rhatte presentiret vnd zu confir-
miren begeret, hatt sich eine disputation vom Erb. liathe erhoben, ob ich auch, weill ich
beim Vorrathskasten pro Notario bestellet, die stelle des Eltermans konte vertreten? Elter­
leute vnd Eltisten sagten: Ja, ein Erbar Rhat sagte: Nein, begerte derwegen, dafs Elterleute
vnd Eltisten ihrer 2 oder 3 aus ihrem mittell einem Erbarn Rathe solten loes geben, die dem
Notariat beim kästen gedechten fuer zu stehen, aus denen wolte Ein Erbar Rhatt einen erwehlen.
Elterleute vnd Eltisten aber bestettigten (vndt traun, weifs Gott, ohne mein zuthun,
denn ich mich gerne der betrübten Ehre der Altermanschafft entzogen hette) ihr Ja, dermassen:
Erstlich, dafs es nicht woll sein könte, einen andern an Michel Zaupens stelle,
weill er noch lebte, vmb der zweier jähre willen, so er der Eltermanschafft mufs bey wohnen,
zu wählen vnd dann, da er zum Elterman gekoren, so ist nicht Vrsache da, ihn der dignitet
zu entsetzen vnd einen andern illotis manibus pedibusque dahin zu promouiren.
Fürs ander, so hette man mittell vndt wege, allem Vnrathe fuer zu kommen, dafs es
woll stehen vndt gehen konte.
Da die Ao. 1604 am stillen Frey tage mit Einem Hochweisen Rathe auffgerichtete Ver-
gleichung **) vormöchte, dafs neben dem Herren abgetrettenen wortfuerenden Burgermeister, so
*) s. oben S. 244. und Rig. Stadtbl. 1824. S. 100. in d. Anm,
**) Vergl. Rig. Stadthl. 1824. S. 99.J. 1607.
Michaelis das Wort gehabt vnd nun Preses beim Vorrathskasten wirdt, vnd neben beiden Stadt-
kemmerhern zusampt beiden wortfurenden Elterleuten vom grossen vnd vom kleinen Stuben,
noch zweene Eltisten aus vnser Banck, einer pro Notario, der andere wegen vnser Stuben,
von Elterleuten vnd Eltisten vnserer Stuben (vndt nicht vom Erb. Rathe) zu Voerstehunge des
Vorrathskastens immediate erwehlet werden mugten. Aus den beiden nun konte einer (doch
aber auff Vntervveisung vnd institution des Eltermans Michel Zaupens) mit bitte dazu vor-
ruocht werden, dafs er Einnahme vnd Ausgabe in dem Rappiamus oder Memorial vorzeichnete,
es sollte aber doch alles von mir zu Buch gebracht, vndt jedes am gebührlichen ort vorschrie­
ben werden, auch haben Elterleute vndt Eltisten alsbaldt zweene vnsers mittels aus der Eltisten
Bank, nemlich Meie her Dreylingk vndt Bernd t Dollman loes gegeben. Mit nichten aber
(sagten vndt brachten Elterleute vnd Eltisten ein) gestatteten oder rumeten wir Einem Erb.
Rathe ein, das sie vns wolten fuerschreiben, Wen, oder welchen Eltisten wir beim Vorraths­
kasten nehmen, viel weniger diesen oder jennen aus vnser Bank pro Notario beim kästen nach
ihrem begehren bestellen solten.
Hieruber wurden viel worte vorlohren, auch vom Erb. Rathe in weitter beratschlagung
vnd bedenken gezogen* Da aber Ein hochweiser Rhat vornam, das Elterleute vndt Eltisten auff
ihrer gutten Meinung beruheten, so liefsen sie sich dies auch gefallen, vnd hat diese Zweiung
hiermit ein Ende genommen. — — — — Was aber mein einfeltiges Judicium wegen des No­
tariats sey, folget kurtzlich hernach.