Anno nach vnsers Erlösers Jesu Christi geburth 1609 den Montagk im Vastelauende
wort ich Tonnies Frölyck leider, mach woll sagen vnd klagen, wie viele meiner furfahren,
aufs vnbedachtsamheit von elterleuten, eltisten vnd gantzer gemeiner Burgerschafft zum alter­
man erweilet, vnd mocht woll gewunschet haben, dafs dieses mein hoigstes kreutz einen an­
dern gefunden hedde — — — — *)
Wie ich nun mein ampt antreden rauste, war Dunemunde van dem Hertzogk Carlen,
der hernach Koning wart in Sweden, den vorigen Herbst eingenommen vnd stark besetzet,
welche Sweden dan den gantzen Winter der stadt teglich grofsen Schimpff zu fugten. Es war
aber der Herr Veither [Feldherr] Johann Carll Chodkiowitz balde im Fruling bey der
Handt bey noch beschlossenem wasser. Ihre erleuchtigen, grofsmechtigen Gnaden radschlagten
mit den Heubteren der Stadt, diese Veste zu belageren vnd wedderumb zu befreyen, vnd muste
die lange geplagte Stadt vber ihre 9jerige harde plage noch ein Blockhaus oder schantze an der
See vber der Bold er ahe (Colderaa) zu bauwen auff sich nemen, welches alfsbalde ins werk
gerichtet wardt. Dieses muste die stadt besetzen vnd auff ihre kosten halten, was denn viel
kostete. Darzu, so bauwete die stadt noch andere Wassers Rustung, 3 Galleyen vnd Straufseo
mit fuhrwark [Feuerwerk] **), welche auch mit Volke vnd Rustung musten versehen werden,
*) Vergl. Mg. Stadtblättcr 1813. S. 282. **) Feldstücke und anderes Feuergewehr.auff ilafs man die swedische Armada auff der Düna auffhalten muclite, das Haus Dunemunde
zu entsetzen, vnd der Herr Feldherr bauwete eine andere Schantze auff der anderen Siden
[Seite] der Düna auff dem hohen Sandberge, darzu hielten ihre Gnaden 3 hollendische Orlicli
Schiffe [Orlogschiffe] in der Düna zwischen beiden Schantzen. bifs die erbauwet wurden, Interim
so hadde der Her Feldherr die Pernow verraschet, vnangesen, dafs die wohlgebawet vnd stark
besetzet gewesen, welches denn dem feinde den Muth klein machte, so dafs die belagerungh
von Dunemunde desto vielhander vor sich ginck vnd desto vbeler entsetzet werden konde. Der
Swede aber seumete sich auch nicht, kam mit 40 Schiffen vnd Galleen, in meinunge, die Veste
zu entsetzen; es war ihm aber der wegk also besetzett, dafs er nichts beschaffen konde vnd
wider abtrauen muste, Also bleib Dunemunde belagert bifs nach Michaelis. Da kam der swe-
dische Feldherr, der Mansfelder, mit etzlichen tausent man, diese Veste zu entsetzen, es
kam aber zur schiacht, vnd die Sweden verlohren; da wart das Ilaufs auffgegeben, nachdem
das volk darauff merentheils gestorben wafs.
Eben in diesem Jar belagerden die Kon. Maj. die grofse gewaldige Stadt Smolensko
bifs Ao. 1611 im Julij, da wart sie mit gewalt erobert, vnd wie ich einen Zedell geseen, so
soll der Patriarch vnd Woywode versichert haben, dafs darinnen, alfs die belagerung ist an­
gegangen, hundert vnd drefsig tausend menschen solden verzeichnet gewesen sein, darvon kaum
sieben*) am leben der konigl. Maytt. zu Händen kommen sein. So hart hat sich das Volk ge­
halten, weilen sie in der Polen Hende nicht haben sein wollen. Da hat gott der Here ange­
fangen, die gevbte grofse Tyranney, so die Moscowiter in lifflant geübt, zu straffen.
Ich mufs nun meiner einfalt nach ein wenig zur Sachen kommen vnd der verlauffenen
Hendell vnd der grofsen Laudation meines Antecessors Zaupens etwas gedenken, dafs durch
seines swegers Otting Mühe der teuffelsche Contract abgeschafft worden sey. Es ist zwar
nicht ohnig, dafs gedachter Seuerinianischer Contract eine
den Burgeren gewesen ist
vnd wider den Statum der Stadt, allein ob das die Meinunge gewesen sey, diesen abzuschaffen
vmb der Burger freiheiten vnd der stadt wollfahrt willen, das richte Gott. Man hat nichts
anders sehen können, denn dafs es trewlich solde gemeinet sein vnd wort am stillen freitage
ein Vertrag publicirt. Dem ist aber wenig Folge geleistet worden.
Es ist zwar abgehandelt, dafs aller Stadteinkommen solde in den Vorradeskasten ge­
bracht werden, vnd die elterleute solden es mit der Kemmerey administriren vnd die landtvogtey
in gutte ordening bringen helffen; jarlich solde rechnung gescheen, die elterleute solten mit
dabey sein vnd alfsdan solte einem Erbaren Rade zwischen 5 vnd 6000 fl. polnisch zum debutat
gegeben werden, aber es ist nichts, denn grofser schade vnd vast der Stadt zum verderben
geraden, sintemahle van diesem nichts erfolget ist, dan eigen nutz, weilen aufs allen stadt
gutteren nicht der geringste Schilling der stadt ist beygebracht, aufs mutze, [leg. Münze],
Landt-Vogtey, fischzollen, fischfanck, klapfanck **), Mühlen, Wehren, Abtecke [Apotheke],
*) Hier ist offenbar ein Schreibfehler und vielleicht „tausend" ausgefallen.
**) Hierunter ist wohl eine eigentümliche Art von Fischerei zu verstehen, dergleichen noch jetzt jähr­
lich im Herbst während der Nacht mit Feuer getrieben wird.J. 1607.
263
Vogtey, Wedde, Kemmerey, darei» alle andere einkommen fliefsen, stadt reuten, Asche-
Herings-Wracke, kranen*), Item die Seewein accise, die ist an den Marstall gelecht, Item die
bruche des rades, Breutgamsgelder, Zehenden vnd wafs sonsten der einkommen meer sein, sol­
len alles in den Vorratskasten gebracht werden, aber es bleibet alles beym Rade, darzu so
saget der Radt, dafs sie den Debutadt, so ihnen vormachet sey, nicht können aus den stadt
gutteren heben vnd nehmen, vnd furderen ihn von den bürgeren, so doch [da doch] die ein-
komen ein mehres tragen können, wie man denn solches den Hr. Bürgermeisterei! berichtet
durch einen Discors in der Kemmerey Ao. 1610 den 10. Nouembris, da ein Erbar Radt so
hardt in den Debutat gedrungen, aber wafs sonstenn der gemeine Ao. 1604 hergegen wedderumb
gelobet, das wollen sie nicht wissen, alfs fleifsige anffsicht bey den Rechnungen zu sein [zu
führen], die rechnung zu tliun [die Rechenschaft abzulegen], 1 welches nicht gescheen, vnd es
ist smertzlich, dafs von ao. 1604, auch lenger, keine Rechnungen gescheen sein bifs 1612 im
aufsgange des Jares, da ich dieses geschrieben. Von administration aller stadtgutter ist keine
rechnunge gehalten vnd mufs doch eingenommen worden sein, vnd hedde Otting es alfso ge­
meinet, so hedde er, vber die vormeinte herlige mit grofser muelie bearbeitete Ordnung zu
halten, woll ins werck richten können vnd were vieles Vnheil verhütet worden; aber beide
[nämlich Otting und Zaupe] habens so gehen lassen bis auf meine Zeit. Da hat man mich
woll instigiret, vnd ich habe geeiffert vmb den gemeinen nutz, doch mit gudenn bescheide vnd
gründe, welches mir vbel aufsgelauffen ist, vnd habe ich mir die Haubter, ja merentheils den
gantzen Radt, allein vmb des verfluchten eigennutzes willen, in viende getzeuget [zu Feinden
gemacht], darunter die Stadt ins Verderben sinket, wie jederman sihet vnd bekennen mufs,
gleich woll willen die nicht weichen [nachgeben], die da am meisten den gemeinen Nutz beför­
deren solden. Hergegen aber ist Ao. 1605 im Junio eine accise van den bürgeren bewilliget
worden, darmit die Stadt muchte erhalten werden, die an den Vorradeskasten kumbt, darvan
wir alle aufsgabe der .stadt auff den geringsten groschen zu spendiret auff des Rades stand,
Diener Soldt vnd kleidung, krigeskosten, bawen Vorehring, processe; in summa alles, was
vorlauffen magk, wirt daraufs bezahlet.
Das ist leider der gewin, was elterleute, eltisten vnd eine Erbare Gemeine gewunnen
haben, wie alles in den Voradeskasten komen ist, dafs die fromme burgerschafft tributarii wer­
den vnd dienstbahre leute, wo dieses nicht geendert wirt. Vnd were der Otting in seinem
predicament in schranken geblieben vnd hedde darüber gehalten, wafs abgehandelt worden, vnd
hedde er bifs ao. 1605, da er nach Polen an Ihre kon. Maytt. alfs ein bürgerlicher Legate ge­
wesen, vnd mit einem Response wider kam, sich darnach verhalten vnd gelebet, keinen priuat
vnd auch Anderer hafs in die stadt Hendel gemischet, dafs were der Stadt viell 1000 fl., ja
hundert 10(M) wertli, vnd vor ihnen selbst auch gut.
Z a u p e setzet, dafs dem vvolvertienten man nichts meer, alse Vndanck vom grofsesten
Haufen begegnet sey, thue men das am grünen Holtze, was wirt am dorren gescheen. Hirauf
•) Vielleicht: die Ahgahe für den Kran, der an der Düna stand und zum Ein- und Ausladen der Schifle
gebraucht wurde.264
J. 1607.
habe ich oben etvves geantwordet 1 ), aber ich sage vnd schreibe mit warheit, dafs es Ottingen
aufs seinem bentel wenig gekostet, die armen Burger haben getrawet, die gelde zugetragen,
viel tausend thaler. So hat auch Otting die Santmuelen 2 ) 5 Jahr innen gehabt, die keine
Winteyer geleghet, vnd andere gelder aufs dem kästen gehoben meer, alfs 2000 thaler, welche
er dem Herren Feltheren solte in die 1900 fl. in die Commisse vorsehossen haben, worvor ein
Erbar Rad cauirt, dafs auch mit gutter rente ist bezalet worden, vnd in Summa: es ist auff
eitel eigen Nutz gerichtet gewesen, wie es das Finale weiset.
Setzet [saget] weiter, dafs er vor allen Dingen der Gilden freiheiten vnd Burger wol-
fahrt gesucht, schaden verhütet etc.
Ach wolte gott, dafs dieses im gründe wahr vnd sich also verhielte; der Gilde frei­
heiten ist der Mantel gewesen, worunter alles ist bedeckt gewesen. Wie der gilde freiheit vnd
wolfahrt ist gesocht, solches habe ich woll erfahrenn, eben so woll als der beiden Fundationen,
der taffelgilde vnd der Milden gifft, dafs wenn ich denen nicht also gedienet, so weren die
Fundationes verlosschen, insonderheit die taffelgilde, die ich, ahne vngeburlichen Ruhm zu
melden, widderumb aufgerichtet, vnd viel arbeides daran gethaen, worhen mich mein gewissen
gedrungen, auch entlich auf die gefahr, so mir vnd den meinen darauf gestanden, dieselbe in
gutte Ordnung widderumb gebracht vnd meinem Successor Hans Hintzen vberlassen , der das
seinige auch gethan, so das hoffentlich meine Arbeit den lieben Haufsarmen nicht wenig zu steur
vnd gute kommen soll. Die Milde giffte, wenn mir mein gesichte geblieben, solde auch in bes­
sere acht vnd aufsieht gesetzet worden sein; lebe ich mit freden, so will ich nicht nachlassen,
es soll auch darmit nach der Fundation verfahren vnd in gutte Ordnung gesetzt werden, kirchen
vnd schulen zu gutte etc.
Die Gildestuben an ihr selbst ist bawfellig [baufällig] bestehende geblieben, die Intraden,
alfs von schafferey vnd dienste abkauffunge, haben wider den gebrauch die elterleute an sich
gebracht vnd eingenomen, keine Rechnung in den steuen gethan oder eingenomen van den Kem-
merern, darüber es dahin komen ist, dafs niemant hat gelde vorschissen wollen; ist alles wi­
der den brauch der Gilden vnd des Kemmers Buch, darauf ich mich hiemit will referirethaben.
So ist der Gildestuben nicht allein gantz bawfellig gewesen, besonderen auch daraufs, wie ich
dabey kam, in die 300 fuder Koth aufs kelleren vnd aufs dem Houe hinden vnd fornen gefuret
worden 3 ). So fiell auch die Gildestube ein van der Brautkamer bifs oben an die maur, da die
brautdisch [der Brauttisch] stehet. Weilen nun das bei meiner Zeitt geschage, wolte ich der
nicht sein, dafs die woll hergebrachte vnd berühmte gilde solte herunter komen; ich halte an
*) S. oben S. 238.
2 ) Die Sandmühle lag zwischen der Sand- und Jacobspforte am Stadtgraben, dem runden rothen Thurm
(Sandthurm) am Ende der Sandstrafse gegenüber, und erhielt das Wasser durch einen Kanal, der aus
dem Jägelsce kam. Die Stadt bekam sie 156Ü von dem letzten Herrmeistcr Gotthard Kettler und
blieb im Besitz derselben bis zum Jahre 1767, wo sie abgerissen wurde, weil die Anlegung der neuen
Festungswerke es nothwendig machte. Der Kanal wurde 1756 theils verschüttet, theils bei dem Laza-
reth nach der rothen Düna abgeleitet.
3 )
Vergl. Rigasche Stadtblütter 1826. S. 229.J. 1607.
265
vnd frage, ob keine gelde da sein, worrait men bawen solte, weilen der Kemmerer auch nichts
vorschiessen wolte. Da ist erstlich mit mir vnd gedachtem Ottinge der straus kommen. Zu­
letzt solte ich vorschiessen; wenn Michaelis kommen würde, so solde der giSdestuben zum wei­
nigsten 600 thaler aufs der Sandmühlen heimbfallen, vnd dieses war den 10. Junij 1610. Ich
bawe, aber weder die 600 thaler, noch ein einiger Schilling sali noch kommen, wie woll meer,
dan ein Michaelis vorbeigeflossen. Ob nun dieses alles heifset: der gilden freiheiten suchen
vnd ihr schaden verhüten, mugen, die hier vber komen, judiciren. Ich schreibe wahr, referire
mich auff sembtliche elderleute vnd eltisten, die mir dieses woll bezeugen müssen.
Item efs gedenket auch mein antecessor, der Zaupe, alfs ein alder verschlagener man,
doch auf seine Arth, der gebreuche, dafs wenn ein Burgermeister reise, so müssen die eltter-
leute, so am wortte sein, auch wegen der Stadt gebrauch mit. Aber da wider handelte ehr
mit Ottinge in der lesten bösen Legation. Da worden die wortfurende Elterleute nach altem
gebrauch dem Rade presentirt, da muste Otting mit, wider den schlufs der elterleut vnd el­
tisten, vnd wart erpracticirt, dafs etzliche in der gemein zusammen schreyen musten, Otting
soll reisen als gesantter alterman, in mudt [Muth, Absicht] vnd meinung, wie er sich öffentlich
hören lies 1611 den 13. Augusti, man sollte ihnne abfertigen, ehr wolte dem Eicken so kom­
men, er solte Ottings gedenken; vnd weilen die Herren Burgermeister den Otting aoch
haben wollen, so isset auch so her gangen, wie wol dar kegen protestirt warth; die lust aber
ist ihm, gott erbarmes, gebusset worden, wie hernach sol gedacht werden.
Z a u p setzet weiter in seinem Commentario *), wie ichs mufs nennen, es sey nicht ein
sc h l e c h t e s , d a f s 3 k ö n i g l i c h e C i t a t i o n e s e r g a n g e n , a n d e n v e r l a u f f e n e n B u r g e r m e i s t e r E c k e n
eine, die andere an den eidt vergessenen Jacob godeman, dieser war der stadt Scindicus,
die dritte an thomas Rammen, der auch eidt vnd ehre im stiche gelassen.
Vmb diese Citationes verhelt es sich also: Da Ao. 1605 der alterman Otting wegen
der gemein, vnd Godeman wegen des rades abgesandt gewesen ist, da ist Godeman zu weit
gangen, wie ehr hernach beschuldiget wart, alfs solde er wider seine vam Rade entfangene
Instruction gehandelt haben, ist auch ohne respons wieder kommen. Daruber wart ehr alhie
besprochen vnd darein gedrungen, dafs ehr seine relation in scriptis bei brengen solte in einem
gesetzten terminum, den er aber aufs furcht nicht abwarten wollen, nimbt also die Flucht nach
Dunemunde. Da ehr nun da ist, wirt er eingemannt, wolte aber dem friede nicht trauwen,
sondern begiebt sich in des Hrn. Feltheren schütz vnd smidet ein buch, darinnen gedencket ehr
der Stadt vbell vnd setzet darinn 28 Inquisitional Articull, beschuldigt die Stadt des Meineides
vnd der Vntrew halben in diesen articulen. Wie nun auch der Hr. Eicke vnd Rani aus der
stadt entwichen, wessen nachher sol gedacht werden, da kommen diese Herren zusammen, ver­
halten sich zu schlösse, da dan auch einer bei ihnen war, Berendt klandt genamt, der in
einen bösen Criminal proces gereidt [gerieth] mit einem anderen Burg'er, darüber beide etzliche
Jar rechteden. Zulest da nun der Burgermeister Newenstede [Nyenstädt] restituiret wart,
*) Dieser Zaupe schrieb eine kurze Geschichte seiner Zeit, die hier vielleicht gemeint ist, oder deutet
der Verf. hier auf die oben S. 239. ausgestrichene Stelle?
Mon. Liv. ant. IV.
34266
J. 1607.
der sich aufs dem Rade excludirt hadde vmb Hillichens [Hilchens] processes willen, nicht
dafs er durch konigl. Decreta restituirt wart, sondern vielmehr durch des Ottings getriebe,
da ist der klant zum schelm gemacht worden durch des Rades Decret. Dieser Kl an dt nimbt
seine Zuflucht aufs schlofs bei den gedachten Herren, vnd weilen er nun ihnen vielleicht vber-
lestig, oder sie seiner müde gewesen sein muchten, siehet dieser als ein versmitzter Bube ihnen
die Gelegenheit ab, da sie Ao. 1606 im October verreiset waren, practiciret, dafs er oder wie
er saget, andere, das Buch vnd andere schrifften Godeman stielet, vnd bringets an die Stadt
mit einem priuilegien Copeyen buch, der stadt zustendig. Da nun dieses gestolen Buch besich­
tiget wirt, da befindet der Radt oder vielmehr die redlein furer im namen des Rades solche
ungeheuere sachen, kommen darmit auff die gildestuben, fügen der gemeine zu wifsen, Ein Er-
bar Rath wolte solche Injurien nicht auf sich lassen sitzen, sondern die van sich mit recht ab­
lehnen, wollen alles dabey aufsetzen, was ihre Vormugen were, bifs auffs Hembt. — Was
eine Erbare Gemeine thuen wolte, das solten sie durch Elterleute vnd Eltisten einbringen lassen.
Do sein die Burger zu eiffern gereitzet worden, eingesogen mit einem Erbaren rade, vnd in­
sonderheit, weilen der tittul auff dem Buche geschrieben war in aller 3 Namen. Darauf ist die
Citation ergangen, dafs sie solche laster der Stadt erweisen sollen, oder mit der straffe talionis
belegt werden sollen, vnd ist 607 die erste Legation darauf abgefertiget, dar Zaup mit vnter
war, vnd weilen damals der Rokofs einfiel, kamen sie vnverrichter sachen wieder.
Wil nun auf Hr. eichen vnd rammen's action kommen.
Den nachkommen zur gedechtnisse mufs ich nun der Hendell gedencken, dafs Ao. 1604
der Seuerianische Contract abgeschaffet wart mit Consens des gantzen Rades vnd der Vertrag
publiciret wafs. Da hatte Hr. Eiche mit den seinigen dawider protestirt, hat aber dennoch
sich erkleret, seine Protestation fallen zu lassen.
Zum andern ist Hr. Eiche besprochen vmb etzliche gelde, alfs nomüch bey die 8000
thaler, so er von der Stadt Vorrades kästen hedde verborget, darumb ist er vast [sehr] mo-
lestiret worden. Zuleste hatte er sich erbotten zu zahlen mit Transportiren, Compenseren;
haben aber nicht eins werden können. Daruber tratt denn der Herr Feldherr vnd kon. Coro-
inissarius ins middel, dafs ihm, Eiche, die Schuldt ein Jahr gestundet wart. Da nun das
Jahr umb war vnd er im aufsgange des jhars 1605 entwichen, auch das folgende jhar 606 das
gestohlene Buch an die stadt kam vnd der Vbertittel in ihrer aller 3 namen war (nemlich Hr.
eiche, godeman vnd ramm), da wurden diese criminaliter citiret, Eiche auch civiliter
wegen der kästen schuldt. Das war nun die Vrsache ihrer Citation an den Koninglichen Hoff
nicht, sondern auff deu allgemeinen Reichstagk, es ist aber erkandt, dafs die sachen an das
Hoffgerichte gehorden, wie die Contraversien bei den Decreten aufsweisen, welche an die Gil­
destuben gebracht sein etc.
In diesem wesen aber brachtet? Otting vnd Sope [Zaupe] eine Rechnunge zusammen,
so dem Herren Eiche zugeschrieben vnd vom Rade justificirt, mit der kästen schuldt auff 20000
fl. betrug, vnd haben die in Herrn eichen Haufse der frouwen anbehanden [einhändigen] lassen
vnd Hrn. eichen alhier zu rechte citirt. Ein Radt aber, weilen die Herren Burgermeister der
sachen zugethan sein, ist mit schleunigem rechte verfaren vnd hat vnfseitigh [unzeitig] erkannt.J. 1609. 1610.
Darauff dan der Hr. Kemmerer exiquirt, dem Hrn. eichen alle guter eingezogen, ohne sein
wonehaufs vnd 2 keller mit grauem vnd weifsen saltze, die rente der Heuser an den Stadtkasten
verwiesen. Sope [Zaupe] aber hadde die Keller in seiner gewarsam, als ein kästen Notarius.
Das weifse Saltz verkauffte er an den kästen [zum Besten des Stadtkastens], brachte aber die
gelde nicht, besonderen hernach vber etzliche Jare bei meiner lesten Zeitt vnd abtritt eine
rechnung beigebracht, darinnen er das saltz geldt kurtzede, weilen er aber nicht sundigen kunte,
alfs eine wol verdiente person in bösen sachen, ists ihm passirt worden. Die stadt hats hernach
Hr. eichen vnd mankem [manchem] theuer genoch müssen zahlen, Zaupen vnd seines glei­
chen leggen [legen, geben] nichts dazu.
(Hier hat Zatipe mit eigener Hand an den Rand geschrieben: „ M i c h e l Z a u p
sagt, dafs Frolig leugt, all das saltz geld ist in den Stadtkasten kommen bifs vff 900
marck, hab ich in rechnung gekurtzt.")
Ich mufs aber dennoch hier gedenken, dafs ich wie ein erlicher, doch einfeltiger man
vor den gemeinen nutz der stadt vnd meiner eignen ehre vnd wolfahrt gestritten; dan ich ver­
meinte, dafs man in gutem rechte fercirte [versirte], aber alfs ich an die ratslege kam vnd
sache vnd horde auch Ihrer Maytt. vnd des Heren Cantzalarieu grofsen ernst, da begunte mir
die Verstendnifse nach diesem vielen nachfragen zu kommen, dafs ich meine sache in acht nemen
muste, damit mir der köpf auff dem Rumpe muchte stehen bleiben, vnd ich nicht ein vnschul-
diges Opffer vor des Volks mifsethat werden muchte, wie es dan practicirt was vnd der aufs­
gang weisete. Dan da men sich auf das erste kön. Siuilmandat nicht genochsam verwaret, hadde
der Her Veitherr auff das abslegige besehet der gefurderden restitution der Herren exules, wie
sie sich nenneten, Ao. 1609 eine scharffe protestation wider den Rath, elterleute, eltisten vnd
gantze Gemeine, auch wider den alterman Otting, durch die notarien insinuiren lassen. Da
ich nun die altermanschafft fürte, war mir nicht wol zu mute. Dieses verliefF bifs Ao. 1610
vnd obwoll der Rath eine reprotestation beibrachte, sähe ich doch keinen Jegen ernst, auch
keine gründe, womit man der kön. Mayt. vnd dem Hrn. Veitheren hedde die angedrungene re­
stitution wehren vnd ablehnen können, vnd da man hörte, dafs im aufsgange dieses 610 Jahres
die exules neue penalmandata auffbracht hedden, vnd dafs der Veither komen wurde, die zu
exiquiren bei 10000 fl. Vngersch, da behörde ich mich mit meinem Collegen van der kleinen
Stuben, die wacht vielmehr zuuersehen durch gute auffsicht, dafs es den elterleuten, wie leider
gebreuchlich, nicht muchte in die schue gegofsen werden, vnd war eben zu dieser Zeit der
Hr. Newenstede am worde, doch swaches gesichts, wie ich leider selber. In dieser gefer-
ligkeit finde ich mich ein zum Burgermeister Newenstede mit dem elterman van der kleinen
stuben in des Hrn. Burgermeisters Hause vor sein bedde vnd fing an, van diesen mühseligen
vnd beschwerlichen, auch geferlichen Hendelen zu reden, wie es dan der sachen nottorfft er­
heischte, erstlich wegen der vbergebenen rechnunge der 20000 fl. belangende, das wir vorne-
men, das men dar ubel mit bestehen wurde, weilen ihm, Hr. eichen, die zugeschrieben we-
ren, ich sage aus zugeschriebenen Rechnungen geklaubet vnd gesocht worden weren, wie es
sich hernach also befunden, da es in Polen zur disputation komen ist, dafs da nicht mehr alse
9487 fl. 7 groschen van ihm zu zahlen angehalten worden ist, wie es die königl. Decreta aufs­J. 1610.
weisen, vnd solche geförderte [geforderte] Sommen ihm, da es hier zur rechnung kam, auch
nachgegeben wart, doch ohne vnseren willen, vnd erklerten sich die Burgemeistere, dafs der
rauntzineister betzalen soll, darvan viel streits war, das ich an seinen ort sparen will vnd komen
ad rem. Da men nun des Hrn. Newenstedes kegenbericht gehöret hadde, dafs elterleuten
vnd eltisten die schuldt der vnbillichen furderung wart beygemefsen, worauf ich ihn gebürlich
befraget. Da fingen wir elterleut auch an vom gestolen Buche zu reden, ob man damit bestehen
konte, weiln es gestolen, vnd wir die laster, darmit die stadt beiecht wirt in den 28 Articulen,
vnls selbst auff den Halfs brechten, das die stadt sich selber damit nicht muchte gefehrdenn.
So were ihm dem Hrn. Burgermeister vnd auch vns elterleuten die betrachtung vnd auffmerkung
befolen, efs wurde dermaleinfs die wunde zur tracht vnd die sache zur disputation kommen.
Welche vn&ere disputation mit gedachtem Burgermeister woll in die 3 stunde vor seinem Bette
gewarth [gewähret] etc. Entlich habe ich mit vielen rationes angehalten, dafs sich der Burger­
meister resoluiren sollte. Da erklerte er sich: Leuen olderleute, wy können bey dem krutze
gades nicht bestahen, die Rechnung doch nicht, vnd das Bock ist ein spolium, wie es der
Köninck schon erkant. So vermuchten auch die Polnischen Constitutiones, dafs die Spolia in
integrum mosten restituirt werden; wenn man nu dat Bock vnd wat der Klant gebracht, vns
vain Koning mandirt wurde, wedderumb zu geuen, so muste dat ein Erb. Rath doen, so hedde
die stadt nichts, wormit men die angestelte action erhalden konde. Ich referire mich auff den
alten man, meinen gewesen Collegen von der kleinen stuben, Heinrich Fruberg. Da wir
elterleut nun eine solche resolution vam Bürgermeister bekamen, da haben wir eingerett [ein­
geredet] vnd diese wortte gebraucht: Hr. Burgermeister, so vergebe es godt einem Erb.Rathe,
dafs die Stadt so eingefurt ist wordenn, worumb hat men dan keine Vordrages middel vordieHant
nehmen wollen, welche Her Eichen offt vorgeschlagen, vnd benannte dieselbige mitteil. Darauf
schlog er heraufs vnd antwortede: Worumb muchten mir auch keine cristliche Conditiones, so
ich auch vorschloch, in meinem exilio gelten, vnd ob Hill ich ens proces auch so recht ge-
furth worden were. Darauff ich anfing: Hr. Burgemeister, gehet es auff der mode [Art], du
hast es mir gethan, ich wills dir wedderumb thuen, so habe der teuffel das spill, dafs die arme
Burgerschafft immer die Hare lafsen solte zu euwern Zenken mit Verderbung der Stadt, so
muste man darauff bedacht werden, solches durch geburliche middel auTs dem wege zu reumen.
Da ist meine Verfolgunge angegangen, vnd hat doch der böse mensche, wafs er ge­
redet, nicht gemeinet, besonderen vornemen wollen, was in meinem Hertzen war, balte her­
nach mit seinen Consiliariis Oetting vnd Zaupe n diesem Handel nachgetrachtet, wie man
mich muchte mit schimpfe von der gildestuben vnd aufs der eltisten bank excludiren; dan kein
Dach vorbeygangen, dafs diese beide nicht bey ihm im Haufse gewesen, ich sage woll mehr
dan ein mahl vnd 5 mahl. Dieses ist so mit endigung des Jares 610 verlauffen. Balte den 8.
vnd 16. Januario im 1611 Jare, da habe ich eingebracht den schlufs der gantzen Erbarn Ge­
meine von beiden Stuben, vast viele puncte, deren 15 waren, welche sich cumulirt hadden,
vnd ofFt eingebracht, aber keine erklerung bekommen können, welche resolution des Rades auff
die Gildestuben bracht wurt in scriptis durch etzliche verordnete Personen mit dem Hrn. Secre-
tario. Da nun eine Erbare gemeine solches gehöret hatte, beredete sie sich darüber, befundJ. 1610. 1611.
aber solche erklerung der Beschaffenheit nicht genochsam, vnd liefs ihre gutte meinungh Einem
Erb. Rade wedderumb einbringen.
Da war nun dieser Poste einer: Ob die gemeine colligirte gelde, so auff die Reise ao.
1605 gangen war, auf den Vorrathskasten widderumb haben vnd furderen wolten, oder ob die
gelente [geliehene] vnd auffgenomraene Wexsel gelde, die Otting da in Polen auffgenommen,
vnd hier bezalet. allein solten gefurdert werden mit noch einer reste, so dafs es bey 1600
thaler war? Die ganze legationes gelde erstreckten sich in die 5000 thaler, die auf diefs werck
gangen war.
/
Nun hatte sich der gute Mann Otting beswert, dafs er grofse mühe vnd arbeit auff
sich genommen, das seine verseumet, vnd bogerte zur belonung 5000 thaler, vnd sagte öffent­
lich, wenn man ihm die 5000 thaler geben wurde, so wurde er derselben doch nicht froh
werden. Nun meinten diese beiden, dafs die reise gelde vnd was hier mit einem grofsen Herren
darauff gangen were, aus dem kästen solte zusammen gefurdert, vnd ihm gegeben werden,
welches dan einem jeden so nicht zu Pas kam*), dan ein Deil hette darzu gegeben, viele nichts.
Solches wafs nun der gemeinen Burgerschafft deutlich genug erkleret, darumb betrachteten sie,
solten sie eine solche Sommen furderen, so musten sie es doch geben; liefsen also die colli­
girte gelde swinden, vnd solden die wexsel gelde, vnd was van etzlichen bürgeren gelehnet
were, furdern vnd bezalen, in betrachtung, dafs die stadt doch meer schuldig, wie mennigen
lieb were. Diesem war nun Otting vnd Zaupe zu widderen, liefsen sich
ich Zaup sag
vernehmen, sie wolten wider mich excjpiren. Da wolte mir geburen, nicht
vnd schreibe:
stille zu sweigen, liefs die sembtlichen elterleute vnd eltisten in die kammer
Frölich leuget.
furderen, da ich dann ihnen dieses zu erkennen gäbe, eher ich vor den rath
trat, repetirde alle Punkte, sollten sich erkleren, ob ich etwas mifsverstendtlichs eingenommen
hette. Da bekannten sie alle sembtlich, es were dafselbe, was sie mit der Erb. gemein ge­
schlossen lietten einzubringen, vnd wart mir befolen, solches alles in acht zu nemen.
Ao. 1611. Da wir nun den 16. gedachten Januarii vor den rath treden, da excipirte
der kecke Zaup wider mein einbrengen, das ich ihm nicht gut sein lassen konde, eine ganze
gemein sambt elterleut vnd eltisten zu mummelen, replicirte vnd protestirte, treib ihme gebür­
lich ein, dafs ers wenich rühm hatte**).
Da hatte ich nun dem Babste die kröne abgeworffen, dafs ich vber billige, gerechte
vnd redliche sachen der gemeine schlufs hielt, vnd einem solchen Wreuell widerstundt, expracti-
cirten ein Verbott in der Brautkammer durch den alterman Wifsmann, ich hielt solches auff
vnd wolts nicht zulassen. Da hielten sie selbst ohne meinen Consens rathschlege; weilen ich
aber nicht da war vnd die eltisten es vornamen, wie vnd worumb, konten sie nicht fortkommen.
Dieses slepffet [schleppte] sich entlich bifs den letzen Januario. Da hielt Wifsman vnd der
eltister tilman Nie hoff bey mir an vmb Verbott, es weren wenig tage noch dahin vbrig,
dafs man einen anderen alterman weilen [wählen] muste; es weren nottwendige Dinge, die mir
*) z u P a s kommen, i. e. gelegen kommen, nach Wunsch kommen.
Hier macht Oetting am Rande die Bemerkung: „o frolig, du bist hin, ich bin redlicher als du."
¥¥ )270
J. 1611.
vnbekant, weilen ich nicht lange in der bank gewesen, zu proponiren vnd furzugeben, worüber
men sich bereden muste, ich soll beim Schiffpunt Waxses vorbot thuen. Durch rede vnd Wider­
rede habe ich müssen folgen. Da ist mau den 1. Februarij, den Freitagk vor Vastelauent, zu­
kamen komen. Da ich mir nun keines besondern befahrt vnd nun hinkomme, wart ich van
Otting dergestalt traducirt vnd eingehowen, darnach von Zaupen auff 18 Puncten beschul­
diget. Wen das geringste were wahr gewest, hette ich in gefahr gestanden 1 ).
Solches hat woll in die 3 stunde gewehret, ich habe mit grofser f Nlt zuhören müssen,
bifs auff meine verantworthung, doch nicht ohne grofse Smertzen in böigster [höchster] meiner
Vnschult, vnd meiner drubseligkeit meines swachen vnd gantz blöden gesichts. Da ich nun zur
antwort kam, do bin ich auch erbittert worden, vnd habe sie dergestalt widerlegt, dessen sie
sich billig musten Schemen, vnd es auff die erkantnufse des altermaus Wifsman vnd der sembt-
lichen eltisten, die sie zu richtern nehmen, ankommen lassen, mit Vorbehalt der Appellation
von ihrem Spruche. Da nun diese Sache van gedachten Herren in der Bank bewogen vnd woll
erwogen, sprachen sie vnd erkantten, das mir zu viel! gescheen were, vnd hetten klage vnd
antwort vernommen, dafs sie mich nicht so viell beschuldigen konden, als das Swartze vnterm
nagell, nemen mich nicht allein entschuldiget, sondern danketen besonderen mir, dafs ich der
stadt wolfahrt vnd der gilden freiheit hette geburlich vnd meer in acht genomen, alfs meine
gesundheit, wunscheten, dafs einer muchte succediren etc.|, redeten dem Otting hart ein, dem
Zaupen sprachen sie ein Schiffpfund Waxs abe zur straffe. Da muste ich mich mit ihnen ver­
tragen, sie aber alfs rasende konten keinen Vertrag lange halten etc. Da ich mich nun den
gantzen tag nüchteren [nüchtern] bifs auff den abent zu 5 van morgen van 9 an geeyffert hatte,
zog ich mir dieses zu tieffen gemuth, dafs man mich so abdanken wolte, da ich meinte, dafs
ichs anders verdient hatte, vnd das blut war mir so nach dem Hertzen gelaufFen, dafs ich auff
die nacht in krankheit viel kegen mitternacht, dafs ich verdenpffen wolte, keinen adam [Athem]
holen konte vnd zuletzte gerunnen Blut, mit referentz zu melden, aufswerffen muste, her­
nach brachs aufs auff die Rosen an einem beine vnd ich läge swerlich krank. Da verbleib
die Wahle des alterraans bifs den 16. Febr., da wort der alterman Hanfs Hintz erwehlet.
Was in dieser oder vor dieser wähle für rebus gestes [res gestae] vorgefallen sein, was der
Veither entbotten, beide an den Rath vnd die Gildestrben, will ich nicht gedenken, weil die
Spinnen vnd zugleich die bienen oder Immen aufs den Blumen gifft vnd Honnigh saugen.
Interim in meiner krankheit kumbt den 3. Februarii ihre Gros M. Gn. der Herr Veither
vnd konniglicher Commissarius, da wurden die penal mandata insinuirt: das man Hr. eichen,
Horsten vnd rahm 2 ) restituiren soll, gebeut Ihre konigl. Maytt. bey Poen 1000 vngl. fl,
Der Hr. Veither hielt an vmb besehet, da war guter Rath theuer. Damit sie den Hrn. Velt-
heren muchten swichten [beschwichtigen], gingen sie darmitt vmb, dafs man dem grofsen Heren
den monian 3 ), so auff dem Walle stundt auff dem Lastaden rundele, welchen die Swartzen
Heubter van der Companey des Newen Hauses hatten gifser« lassen, geben solte. Da wolte ich
1 )
2
Dazu hat Oetting am Rande geschrieben: „leug tcuffel leug."
) E c k , H o r s t und Ramm. a ) ist der Name einer Kanone.J. 1611.
nicht darein willigen, auch die van der Companey nicht. Da ich nun weddervmb an die Hant
vnd Ratsiege kam, wart dieses im sitzenden Rade proponirt den 18. Febr.: men hette dem
Hrn. Veitherren nach der kerkholmischen slacht 2 stucke vnd noch 1 ao. 1609 vorheifsen, nun
drungen ihre G. M. gnaden dar ein, welches nicht wahr, sondern von ihnnen selbst erdacht
war, vnd war die proposition, wen man mit dem einen stucken 3 saluiren konte, ob das die
elterleute leiden konten, entlich es wart zu grob holtz gehowen.
Da fing ich an vnd sagte: vnsere lieben Vorfaren hetten sich bemuhet, Stucke giessen
zu lassen vor die Stadt in Zeiten der not, darmit die stadt zu defendiren, itzt weren so viel
stucke vergeben, dafs die welle blofs stunden, wenn die konigl. stucke nicht da weren. Weilen
dan dem Hrn. Veithern stucke gelobet, vnd Ihre G. M. Gnaden zu diesem stuck Lust hette
vnd dafselbe vor die gelobte 3 nemen wolte, so ist die Frage, ob die Bargermeister dan dar
vor auff ihre gutter cauiren wolten, so muste man sehen, dafs man mit den Schwartzen Haubten
handelen vnd ein anderes, wie dieses ist, giessen lassenn.
Da antworte zulest der Newen­
stede: Da weren Burgen gut für, das wollen sie nicht versichern. Da rede ich, men soll
vns vngeheyet lassen, men vergebe schir die gantze stadt vmb der affecten vnd nicht vmb der
stadt Besten willen. Darbey blieb dieses: Da äuget sichs, eiche soll nicht wieder ein, vnd
solte es die halbe Stadt kosten, nicht dafs sie es verbessert hetten, sondern 5 mal arger mach­
ten, also dafs man hat eingebracht, das es vnmuglich were, das die stadt 5 Jahr lenger in
diesem wesen des eigennutzes vnd Zankes bestehen konnte. Dardurch habe ich nun der Haub-
ter Hafs auf mich geladen.
Der Veither drang dar auf, dem mandat ein gnugen zu thuen, oder men soll sich er-
kleren, welche die weren, die sich der Konigl. Maytt. mit vngehorsam widersetzen, obs der
Rath were, oder auch obs die elterleute, eltisten vnd gemeine weren, auff dafs er seine pro-
testation wider die richten muchte, oder wider die gantze stadt.
Da begab es sich, dafs hier ein Littawscher feiner wolgelartter vnd erfahrner Herr
kommen wafs, die stadt zu besichtigen, Alexander reyelzki, ein Landsbotten marschalk,
bey dem suchte man rath, vnd bekam audientz beim gedachten Herrn denselben tag den 18.
Febr. Da wurden 4 aufs dein Rade, vnd 4 elterleut mit dem gestolen buche abgefertiget. Da
lafse [las] der Her die Articul vnd sagte, dafs es ihm lieb were, dafs er der sacheri grundt
hette; weilen aber die sache der konigl. Maytt. itzt vorgestellt worden, auch nicht zu erweisen
were, so reth [rieth] er getrewlich, wir solten gehorsam lesten, oder wir wurden vom Velt-
heren mit schwerer protestation belegt, das wurde dan der stadt vbel ausgelecht werden, vnd
wurden vmb vnsere recht komen, vnd fürte gedachter Her viele Motiuen an, aber es half alles
nicht. Solches wurt dem Rade vnd sembtlichen eltisten den 20. dito zu rathaufse referirt, dar
wort die sache an die gildestuben verschoben.
Den 23. kam die sache zu den gildestuben mit den penal mandaten, die gelesen wurden,
auch wurt der gantze proces der gemeine de nouo erinnert. Da sclilofsen beide Gilden ein-
drechtig dahin, sie wolten sich wider der Kön. Maytt. Mandaten nicht setzen, nemen die an in
vntertheniglichen gehorsamb, so viel an ihnen were etc.; die elterleut vnd eltisten sollten einen
rath bitten, dafs sie ein vetterliches auge auff die stadtfreiheit haben wollen, damit die Stadt272
J. 1611.
vnd kein mensch mucht gefehrdet werden. Darmit wollen sie die ganze sache dem Rade, elter­
leuten vnd eltisten heimb geschoben haben zur deliberation.
Da ich nun der gantzen Erb. Gemeine schlufs den folgenden tagk den 24. Febr. 1611
auff einen Sontag nach der Predigte einbracht, vnd es deutlichen referirte, wie es mir befolen
wafs, weilen die Erb. Gemeine diese swere vnd bedenkliche sache der Obrigkeit zusambt den
sembtlichen eltisten van beiden stuben heimgeschoben, so wolten elterleute vnd eltisten einen
Erb. Rath, alfs die im höheren standt weren, hiermit respectiren vnd ihm den furschlag wed­
derumb zugeschoben haben, wüste nun ein Erb. Rath fugliche middel vnd wege anzugeben, dafs
dem Veitheren ein solch bescheidt werden muchte, dafs men nicht in konigl. Vngnade fiele,
den Heren Veithern auch nicht weiter traducirte, weilen der stadt an seiner gnade vnd gunst
viel gelegen, so wolt ein Erb. Rath, den elterleuten vnd eltisten solches eröffnen, man wolte
abtreden vnd sich bereden etc.
Da antwortete dsr Bürgermeister Newenste: ob man das für der gemein verantworten
konte vnd ob wir des befelligh [Befehl] hetten? Ich replicando sagte: ich brechte ein, was
mir befolen were, ich fürte meine sache nicht, sondern derer wort ich fürte, vnd was befolen
were, hette man liderlich zu verantwortten, wen man in dem fercirte [versirte], wie men
jtzt tliete etc.
Da sagte Newenstede: das were das alte nicht, men brechte einem Erb. Rathe eine
gewisse meinung ein. fragte: ob vns solches von der gemein befolen were vnd ob man solches
vor der Gemein hette zu verantworten?
Triplicando [ansagte ich]: es hette ein Erb. Rath vnsers erachtens woll verstanden, was
ich alfs ein wortfurender alterman referirt hette; weilen der Hr. Burgermeister itzt so sehr auf
die gemeine sehe, verstünde man woll, wie das gemeint sey. respectire nun der Rath die ge­
meine so sehr, wie kam es denn, als es vor wenig Wochen so widerlich hergangen war in
hoch beswerlichen hendelea vnd elterleut vnd eltisten glaubten, sie miifsten solches der Erb.
Gemeine kunt thuen, dafs man mir gedrowet, ich solte nicht wieder kommen mit beruffung vnd
drohung der gemein, oder der rath wolte mir ein anderes weisen; nun wolle man es auff die
gemein leggen, die vnschuldig; referirte mich auf mein einbrengen, wolte ein Rath Conditiones
furschlagen, so wolte mans anhören. Da antwortete der Neustede: ein Rath wüste van kei­
nen Conditionibus.
Da antworte ich: so musten elterleute sambt den eltisten einen abtrit nemen, weilen
es ihnen mit heimbgeschoben, vnd sich bereden vnd einem Erb. Rathe ihre meinung vnd fur­
schlag eröffnen.
Darmit namen wir einen abtridt vnd liefsen sembtliche elterleut vnd eltisten einbringen,
dafs sie woll leiden konten, dafs die restitution in ihre embter vnd guter geschege, vnd dafs
men mit Hrn. eichen liquidire, das, wafs er schuldig were, betzale. Wie ich dieses ein­
brachte auf eines erb. Raths Verbesserung, antwortete Newenstede, ob elterleute mit elti­
sten solches vor der gemein zuuerantwortten hetten, so hat mans auff die vnschuldige fromme
gemein leggen wollen etc. Da trat Her Otting herfur, sagende: ich weifs fast nicht, was
der elterman frölich referirt hat, ein Erb. Rath hette vast dar keinen Verstandt van, dafsJ. 1611.
273
were somma sommarum der schlufs auf vnserer Gildestuben, die Gemeine hette geschlossen, die
sache mit den vermeinten exules zu rechte aufszufuren.
Da wolte mir nicht geburen, stille zu sweigen, vnd antwortte, dafs ich gemeinet, dafs
mir einzubringen gezieme als ordentlichen alterman, was mir befolen were; van wem aber der
Otting solchen befelich hette, dafs er wider den schlufs der beiden Gilden vnd mein einbren-
gen, welches ihm nicht weniger bekant als mir, replicirte vnd sich vnderstunde, der gemein
für zu greiffen ohne befelig, Solches gestünde ich nicht etc. Otting repetirte voriges. Da
sagte Newenstede, dafs were ein anderes, also spiletcn die redlinfurer. Da habe ich mich
auf die scmbtlichen eltisten, auch insonderheit auff die, so aufs der kamer gefurdert wurden
an die Docken, beruffen, alfs Matthiefs kock vnd Rotger Osthoff, welche eingetzeuget:
wafs ich referiret hette, dafs hetten sie van der gemeine an der Docken entfangen vnd in an-
horinge der sembtlichen gemeine widerumb nach altem gebrauch dem elterman vnd eltisten vber-
tragen vnd widerumb referirt, vnd were dafs, wafs der elterman frölich eingebracht hette.
Solches liefs ich protocolliren, war gedachten 24. Febr. 1611.
Ob ich gleich Otting vnd Newenstede vberzeugte, so halff doch alles nicht, men
will alles der gemein in die schue giefsen etc. Weilen ich nun sähe, dafs die warheit nicht
hafften vnd statt finden muchte, auch meine Zeit vmb vnd ich mit swachen gesiebte behafftet
war, brauchte ich diese worte: Dieweilen ich sege [sähe], dafs das, was beide gildestuben
durch mich, den wortfurenden alterman, einbringen liessen, nicht angeneme, auch nicht ge­
achtet vnd gelten muste, besonderen aber nur das, wafs der Otting aufs seinem Hörne blase
priuato rancore etc., so befehle ich die sache einem Erb. Rath sambt elterleuten vnd eltisten,
sie muchtens machen, dafs es zuverantworten were für der konigl. Maytt., der stadt vnd auch
menniglichen, so were ich dar nichts nutze, ich dankte gott, dafs ich mit fug meine Hant
dar aufsziehen kan, wolte sie mein tage dar widerumb nicht einstechen. So were mir auch an
meiner gesundheit gelegen, wolte die von gott erbitten vnd paccoy suchen*). Darmit bin ich
abgetretten, nach Haufs allein gangen; men schickt mir einen botten nach, ich kam aber nicht
wieder.
Wie nun dieses diesen tagk also hergangen, da schicket zu mir der Her Veither vnd
Comissarius Montags den 25. Febr., both [gebot], eilig zu komen. Da finde ich den Hrn. Se-
cretarium des Raths Joh. Meyer für mir, indem wirt Ihrer Grofs M. Gn. vnser ansichtig,
vnd liefs vns beide einfurderen, da wir denn für vns funden den Hrn. Wendischen Bisschop.
Da fing der Hr. Veither an in lattenischer sprach eine lange stattliche vnd zierliche Oration,
welche der Hr. Bisschoff auf teutsch gäbe, die zu lange zu schreiben ist. Beide Heren be­
klagten die redlichen Burger, dafs die so schentlich mit den Factiones, Hendelchens gedrucket
wurden, mehr alfs durch den öffentlichen Krieg — dafs ist auch wahr — nun wolte der Rath
den Vngehorsamb auf die Gemeine vnd die Gildestuben leggen vnd wüsten sie es viel anders,
wüsten, was auff der gildestuben geschlossen, auch die Controversien, so gestern furgelauffen,
seer woll. So ehrde der Rath seine Burger, so theden sie in polen, wen sie dar komen vnd
*) und ineine Ruhekammer suchen.
Mon. Liv. ant. IV.
Pakoi ist ein polnisches Wort und heilst Zimmer, Kammer.
35J. 1611.
beschuldiget wurden, so legten die gesantten alle excesse von sich auff die elterleut, welches
die Herren gelofft [geglaubt] vnd oft Ihrer Maytt. solches berichtet, in meinunge dafs es so
were, weilen sie aber alhie alfs mit burger resuidirten, so vornemen sie efs viel anders, nom­
lich dafs die gildestuben policey Heuser weren, so die stadt erhielten, darvmb hetten sie die
elterleut vnd die Gildestuben bey Ihrer Maytt., auch den Herren Senatoren itzt vnd für diesem
entschuldigt, vnd wolten vns, alfs gehorsamen wollverdienten leuten, bey der hohen konigl.
Maytt. vnd den Herren Senatoren anders gedenken, darauff hetten wir redlichen Leut vns zu
verlassen, beklagten die Burger, dafs die vnter tyranney musten leben, man soll sich gedulden,
efs soll anders werden, slogen demnach Ihre G. M. gn. Conditions middel für, die ich meinen
Oberen, vnd der Hr. Secretarius dem rade referiren solten, Ihre Gn. wolten den tagk noch
hier bleiben, vnd woferne dafs man die Conditiones einginge, wolten vnfs wolgedachte Herren
commendiren, dafs wir den gantzen gehorsam bewiesen hetten, darmit die wolverdiente stat
nicht allein vmb ihre belonung kommen, sondern auch in keine vngnade vnd straffe fallen muchte,
auf den Abent sol man Ihre G. M. G. bescheidt bringen — den 25. Febr. ao. 1611.
Nun waren diefs die Conditiones: Men soll Hrn. eichen vnd Ram in ihre Heuser
gehen lassen, vnd Hrn. eichen die eingetzogene guter wieder restituiren; were er schuldig, so
soll man mit ihm liquidiren, solches sol er zahlen. Des Rathauses vnd der Rathsiege sollen
sie sich enthalten bifs zur ausfurung der Criminalsache, schütz vnd schirm soll ihm der Rath
beweisen, dafs er frey vnd sicher gehen vnd sein mochte, seinen gottesdienst zu verrichten.
Da konte ich vnd der Secretarius keine Zusammenkunfft erlangen, wie woll es die Herren Bur­
germeister aufnamen, aber wolten nicht. Nun muste ich es in acht nemen, dafs ich mit keiner
protestation muchte belegt werden, vnd enthielt mich mit meinem Collegen, die eltisten zusam­
men zu beruffen. Nachmittage sehers 2 [Seigers 2], da man auff dem marckte sich versamlet,
da widerstehen mich Otting*) vnd Zaupe, wiegeln etzliche Burger kegen mich auff mit losem
linkischem beriebt, dafs ich mit dem Hrn. Veitheren practiciie, e i c h e n einzusetzen, O t t i n g
zu gefehrden, das doch erdichtet vnd erlogen mir in meinen Sinn nicht kommen war, sondern
wolte, wie vorher gedacht, mich der Hendel gantz enteufsert haben, wenn mich nicht der
Veither, als Commissarius der kon. Maytt., in diefs spiel eingefuret hette. Was solte ich nun
thuen? wo ich mich wendete, da verdarb ichs, stellte ich des Veithern befelich nicht fort,
so war da die vngnade, hier die Vnzufriedenheit des rades vnd derer, so dar anhengen, wie
wol der meiste deil des rades an diesem spiel keinen gefallen hette. Entlich ich thade das
meine; konte aber nicht fort komen für Otting vnd Zaupen vnd Hr. Burgermeister....**)
Des anderen dages kumbt der Rath mit elterleuten vnd eltisten des morgenfs frue zu 6 zusam­
men, vnd da ich nun vorm Rade stehe, wohin ich geholet wart, vnd des Hrn. Veitheren vor-
slege durch den Hrn. Secretarium referirt wurt, da kumbt Hanfs van Mallen hinauf, weilen
er Dockman wafs, vnd begert Audiens, die ihm halte gegunt war.
Da fing er an, sagende,
dafs weilen ich mich mit Otting zankte, brechte ich der gemeinen schlufs von den Gildestuben
*) Hier stehen am Rande die Worte: „Zaupe sagt: du leugst."
•*) Der Name ist weggelassen; Frölich hat wahrscheinlich den Bürgermeister Nienstädt gemeint.J. 1611.
275
—
einem Erb. Rade nicht recht ein, vnd weren solche sachen, dar men mit dem fuchs swantze
nicht vber wischen solte, repetirde damit, wafs ich eingebracht, aber wafs [etwas] vngeschickter.
Da er seine rede fullendet hatte, da spricht der Hr. Burgermeister Johan Friederich, das
were je dasselbige, wafs der elterman fr öl ich hette eingebracht. Mallen sagte: so bin ich
vnrecht berichtet. Da fing ich an vnd sprach: Hochweise, liebe Herren, aufs welchen Brunnen
solch vnfletig wasser herfliefsen thete, verstünde men lichtlich, ich muste itzt solches alles er­
dulden vnd leiden, efs wurden aber die, so dieses wider mich federten, inne werden, dafs es
sie einfs treffen wurde, ich hedde eingebracht wafs mir befolen were, aufrichtig, ohne affecten,
wie ein redlich man, vnd kein erlicher solls mir anders beweisen, ich must es eins auf das
recht ankommen lassen, weilen ich keinen schütz hette, bath solches zu protocolliren den 26.
Febr. Wie aber hernach dieser gute man sich entsehen vnd geschemet, hat er mich vmb ver-
geffnifse [Vergebung] gebeden, vnd alles, wie er aufgewiegelt were, beklaget, den er gemeint,
dafs er recht geeyffert hette, aber er sehe es itzt anders.
Eben in diesem losen wesen kumbt der Hr. Veither vnd der Hr. Bisschop auffs Rat­
haufs, tritt plötzlich hinein, vnd sloch die vorigen Conditiones mit einer grofsen ermanung i'ur,
weilen man die, so ehrgistriges tages dieses anbefolen, vnd mit Verachtung seines Comraissorial
ambts nicht hette hören wollen, muste er zu ihnen kommen, vnd hatte den Heren Bisschop
hirzu alfs einen getzeugen erbetten, solches alles kunfftigen im Senatu auffin Reichstage zu
zeugen alles, wafs furgelauffen, mit grossen vmbstande, dafs ich nicht gedenken magh, vnd
hette men vns defs vorigen tages gehört, so were einem Elb. Rath der despect nicht beyegnet
[begegnet], dafs sie aufstreden musten vnd in der Cantzeley ihre Radsiege halten, beiden Hrn.
Senatoren die ratlistuben allein lassen.
So ist man verfahren mit Nidischen [neidischen] processen. Da haben die sembtlichen
elterleute vnd eltisten van beiden Stuben eingebracht ihre meinung in die Cantzeley, da ist aber
der Rath mit vnfs eins worden, dafs sie eingingen, vnd traten zusambter Handt zu den gedach­
ten hinein, gaben ihre Hoich W. vnd Grofs M. gnaden besehet, dafs sie der koeningl. Maytt.
Ihren hoichwl. [hochwürdigen] vnd erleuchten Gnaden zu gehorsamen vnd dienstwilligen gefallen
eingingen, dafs die Heren exules in ihre heuser gingen, wie sie daraufs gangen waren; keines
verjagens oder spoliren gestunden sie den exules nicht, die gutter sollen Hrn. eichen wider
eingereumet werden; dafs sie sich des Rathauses vnd der ratslege enthalten solten bifs auf die
erkantnufse, nemen so woll der rath an, als die elterleute vnd eltisten; schütz vnd Schirm
wolte der Rath ihnnen beweisen, wie sich selbst vnd menniglichen; das recht solte ihnen init-
getheilet werden, sollen recht nemen vnd geben. Darmit zog der Hr. Veither eylich weck nach
Patzur [Petschur] in mut vnd meinung, dafs zuuerasschen [zu überraschen], aber es mifsluckte,
belagerte es, mufste aber hernach mit Schaden abziehen. Es liefsen aber ihre Grofs M. gn.
dem Hrn. Bisächoppe in befelich, die abbandlung zu verrichten, vnd in scriptis vam rade zu
nemen, eins Hrn. eiche zuzustellen, dem Veitheren eine vnd dan zum dritten dem Hrn. Bi-
sschope die muntliche tractaten. Der Hr. Bisschop drang'darauff, da wort ein geschmire vnter
den redleinfurern geschmiret in des raths namen vnd der sembtlichen ehesten, dafs alles vmb-
gekert vnd verkert war: eiche muchte einkommen, wie er aufsgangen, vnd wen er betzaletJ. 1611.
hette, so sollen ihm seine gutter widergegeben werden; der ehren stelle vnd Rathstulte in der
Kirchen solte er sich enthalten; der Rath wolte ihn schützen vor gewalt, vnd nicht für recht.
Dieses ist in der Keraraerey gelesen wurden, da dan 3 Burgermeister mit 3 Herren des raths,
3 vorn grofsen Stuben Otting, Zaup vnd ein eltister Tilman Niehl [add. zugegen gewesen],
dar ist das verkerte gesmir gelesen. Die Heren 3 Burgermeister mit 3 vam grofsen stuben sein
eins gewesen, 3 Heren mit 3 van kleinen stuben sein contrarij geweseil [add. sagend]: efs were
nicht dem abscheide gemefse, man sols vor den gantzen rath, elterleut vnd eltisten lesen lassen;
wurde efs dan consentirt, so wurde es wenigen nicht in die schue gegossen, in betrachtung,
dafs es hoich verstendige Heren Senatoren weren , da men mit vorabscheidet hette, die sich
nicht wurden narren lassen, aber efs hat so müssen verabscheidet sein, vnd da nun niemand
vnder diesen Heren, auch van den elterleuten nicht, mit dem bescheide nach dem Hrn. Bi-
sschoppe wolte, da sein andere, vnwissende auff gegriffen, mit dem Verdienten man Zaupen*),
der war bey der Handt, wie seine Herren wolten, so wolte er auch, greiff [griff] beideu
stuben wissentlich für, vngeachtet der gefahr, zum Hern Bisschop gegangen mit dem verkerden
beschede. Als nun der Hr. Bisschop solches gelesen, ist er ganlz hefftig worden, schicket dem
einen Burgermeister both, da der kumbt, fragt der Hr. Bischop: Ob das der bescheidt vnd
abscheidt sey, so ihre G. M. gn. in seiner kegenwerdigkeit [Gegenwart] gegeben were? Der
Hr. Burgemeister hette efs auff den Schreiber gelegt [geschoben] vnd ein anderefs gelobet, aber
es folgete. nicht. Da schickte der Hr. Bisschop Solches dem Veithern nach Pitzur, vnd muste
eiche auch difsmahl zu seinem grossen glück abtraben, vnd kam nicht ein. Was hir auf er­
folget ist, wil ich mit wenig wortten gedenken.
Diese Odioso Hendelchens vnd stadt verderbliche processe sein so hin gangen bifs den
folgenden 5. April mit grofsen hafse vnd feintseligkeit wider meine persone, da ist diesen tag
Verbott zu rathause gewesen. Da man sich nun vber des Rades proposition in der Kemerey
bereden solte, wurt so etwas vergeblich coloquirt, da sprach ich zum alterman im worde, er
solte zur sache schreiden, sonsten muste men vermuten, wen wir eingefurdert wurden, vnd
nicht parat, dafs ein Rath darvan ginge. Da fehret mich der Otting an mit gantz verstaltem
gesicht vnd grofser bittrigkeit, darüber ich mit ihm in Worte gereth vnd sprach, was ich mit
em vnd er mit mir zu schaffen hette, er soll mir mit frieden lassen, oder er wurde sich eins
stossen. Da fing er an lauth zu schreien, er wolte die kurtze mit mir spielen. Gegen abent
vmb sehers 5 schloch mich seines weibes Bruder, ein loser böser vntuchtiger starker Reckell,
auf offnem markte hinterrücks raeuchelmordisch zur erden, tractirte mich für todt, vnd wen
mich der itziger alterman Hans Hintze nicht so nahe gewesen were, vnd ihm den tritt, so
er mir auff den halfs, als ich auffs gesiebte gefallen was, thuen weite, gebindert hette, were
ich todt blieben, da ich denn in des altermanns Hinrich strubergs Haufs geschlepffet wart vnd
vom markte gefurett. Dieses ist die andere todes gefahr, darin mich der böse mensche gebracht,
gott wolls ihm nicht zurechnen.
*) Hier hat Zaupe mit eigener Hand an den Rand geschrieben: „Noch ist vnd bleibt Zaup ein ver­
dienter Man, do du ein lugner gestorben."J. 1611.
Diese schendliche meuchellmordische that gefiel nun Vielen redlichen Leuten vbell vnd
klagten alfsbalte elterleut van beiden stuben hiervber, begertten vnd baten, dafs der thetter
mucht eingezogen vnd in Custodie gebracht werden bifs zur aufstracht des Handels. Der Her
Vogt hatte selbst mifsgefallen, schicket nach dem theder, aber balte hernach den abent sendet
der grobe Mullerknecht Newenstede an den Vogt, vnd gebeuth dem Gerichtsvogte, dafs er
keine Hant an den erlichen gesellen leggen soll, schicket auch an die andern Burgermeistere,
die inhibirten dem Hrn. Vogt geleich. Da protestiren darvan die elterleut von beiden stuben,
dafs ihnen das recht verweigert warth, vnd thaten den 10. Aprill zu Gildestuben verbot!», da
dan auch andere sachen vom rade gedacht worden. In Weigerung des rechten muste ich mich
besweren vor der gantzen gemein in meiner Swachheit. Da hatten die Veinde des friedens vnd
der stadt wolfahrt anders nichts, dan dafs ich hette Seeligen Berg, weiland Bürgermeister
vnd Ottings weibes Vatteren, schuldt beim Rade mit Vngebur gedacht aus priuat hasse, denn
der seel. Berg hatte vom Rade 4000 Reyale Anno 98 aufgenommen zu seinem Besten, dar vor
er eine pfandt Hipoteck gegeben auf alle seine gutter, vnd 5 pro Cent verschrieben, da doch
die stadt vnd arme burger hergegen 10 vnd 8 gaben. Diese hatte ich 2 gantzer Jar eingefur-
dert. Da ich nun kam auf befeilich, und die schult mahnete, die er schuldig wafs, so war
das schlag todt. So hat man das gemeine Beste gesucht.
Da nun elterleut vnd eltisten mit der gemein solche schantthat, vnd worhero dafs sol­
ches entstanden, vornomen, machten sie einen ausschofs, die mit den eltisten dieses zurecht
eifferen solten, aber ersten es einem rade einbrengen.
Da kommen die sembtlichen eltisten vor den Rath den 12. dito, brengen ein, dafs ein
rath das recht wegerte, musten sie an seinen ort setzen vnd sparen, vnd hielten an vmbs recht.
Die Parten wurden nun vors gericht verwiesen. Da ist der Otting mir vnd der gemein in vor-
fauge, lassen mich citiren vnd beieggen mich mit Criminal klage, in meinung mich zum gering­
sten zum Vertrage zu zwingen. Da muste ich an den Dantz vnd ich liefs mir nicht mehr die
sache ans Ilertze gehen, sondern vber die kleider, vnd widerstunt ihnnen mit trost des gutten
gewissens, brachte mit der gemein einen procuratorem an die Handt, vnd meine reconfension
klage. Da wurt ihnnen allen der Swantz heifs, vnd weilen sie nun nicht mit recht konden fort
kommen, vnd sahen, dafs ich den procefs richtete auf die Appellation an ihre Maytt., wo ich
dan gute furderung hatte, mich des guten rechtens zn getrosten, da beginnen sie mir mit tra-
duciren zu zusetzen, in meinung, das ichs ans Hertze leggen solte, aber ich ging meinen ganck.
Da wart am Vntergericht erkant, das zogen die Burgermeister an den rath, vnd liefsen mich
mit denen aus der gemein verordeneten vnd den elterleuten so hintraben, es war kein recht
für mich. Da sähe man, wie men mich mit schaden vnd schimpff excludiren wolte van den ge­
meinen rathschlegen etc.
Interim gab gott, dafs Ihre Maytt. zur Wilde kamen. Da namen die Burgermeister
durch ihre getriebe eine Commission auf, furderten dazu 2 Prediger vnd noch 3 Heren des
Rades, die sache mit meinem schimp vnd Schaden, auch Smertzen zu vertragen. Ich verwarff
newenstede, der autor war vnd mir das recht versperrete, er wolte sich aber nicht ver-
werffen lassen, da wart nichts vom Handell, vnd ich wolte mich an ihre Maytt. wenden. Das•—
278
J. 1611.
baten mich ab der Hr. Pastor Dalcn vnd Ilr. Samson auff dem Consistorio: Ihr Werden
wolten die Versehung thuen, dafs der theter solde gestraffet werden, es verlieff aber bifs zum
aufsgang des Julij. Da wart ich mit etlichen zu rade, vnd suplicirte vmb ein mandat, das mir
das recht schleunig raucht mitgetheilet werden, mit Vorbehalt der freyen Appellation an ihre
Maytt. vnd ein saluum Conductum, mein koningk erscheinet mir gnedigst, vnd sendet mirs,
wie ichs begerte. Nun war Hr. Friedrichs Son da am Houe, der vernimbt solches, schicket
die Copeyen her, woll 12 tage ehe ich die Original bekam. Da war feur in allen gassen, vnd
gaben bessern kauff. Der Newenstede als wortfurender Burgermeister citirte mich, ich gäbe
ihm geburlichen beschedt im Augusto, entlich da drungen sie in ein Vrthell zu sprechen vnd
erkanten, dafs der theder 6 wochen lang im Santthorn sitzen soll, aber behüten ihn mir zum
despect auffm Rathuse. Da wart er teglich mit einem wolleben tractiret, ich muste es alles
gedulden. Da er nun woll einen monat lang dar tractirt wafs vnd weddervmb mir vnd der Bur­
gerschafft in trotze auf dem markte ging, da siebet gott der gerechte herein, vnd sieget den
theder mit swerer krankheit vnd exiquirt das Vrthell, das er 6 wochen lang sein Bluth stürtzen
mufs auf dem bedde van vnden vnd oben, starb also vnd wie mir berichtet, dafs er vber die,
so ihn gehitzet, solte geklaget haben. Were gott nicht ins middel getreden, die practicanten
soldeii gewahr worden seyn, cb ich keine Freunde hette, wie ihrer einer gesagt, men solt mich
so aufs der eltisten bank excludiren, ich hette keine Freunde, wen ich gleich todt were, so
wurde doch kein Haue darnach kregen [krähen], aber hut dich, mein perdt siegt dich.
Komme wieder auff die verkerde Hendell vnd den heren Veitherren mit dem Hrn. Bi­
sschop betreffende. Da nun der Hr. Bischoff den 9. Martii ao. 1611 das Contrary besched be-
kummet vnd dem Veithern solchs zuschicket, vnd Ihre G. M. dieses vernomen, schreiben ihre
Gnaden an den Radt einen solchen brieff, derer gleichen ich nicht gehorett, alfs auf eine faule
brade [auf einen faulen Braten] scharff saltz gehöret, der wart den 12. April gelesen. Darauf
folgte eine protestation, die wolde men hier nicht annemen. Da liefsen ihre G. M. [add. eine
andere], die auf dem tribunal zur wilde durch Notarien instruraentirt, insinuiren. Diese warth
an den Hrn. Wendischen Bisschop geschickt, der insinuirt die mit seinem Notario im Julio ge­
dachten Jahres. Da liefs der Hr. Bisschop 4 Elterleut furderen, die zu Ihre Hochwurdeu gn.
gingen mit wissen des Burgeraeisters. Da wurden sie gefraget, ob sie vnd elterleut vnd eltisten
an der Vexation, so ihm vnd dem Hrn. Veitheren begegnet, schuldig weren. Da antworteten
sie, sie weren nicht schuldig, auch die ganze erbare Gemeine nicht. Wafs ihre Gn. da redeten,
ist sehr wahr worden im Senat, wie es hernach auch die relation der gesantten gäbe, welche
auff newen Jars abend verlesen warth.
Wafs sich nun diesen Sommer zugedragen, vnd wie Hr. eiche den vertrag mit seinem
schaden gesehen vnd sich darinnen bemuhet, vnd wie der gute Otting sich bemuhete, ein ge-
santer zu sein, den 13. Augusti auff der Gildestuben darumb solicitirde, das men ihn absenden
solte, er wolde dem eichen schon komen, ist alles verdrifslich vnd viel zu lank. Dafs aber
auf diesem reichstage nicht mehr gesucht worden ist keiner stadt nodt [Noth] bolonung vnd
andere freiheiten, ist jamerlich zu beklagen, dafs es mit der stadt darhin kommen ist. Da nun
die sachen erorttert wurden, verkerett sich dafs Spill vnd wirt der newe Burgermeister Hin riehJ. 1611.
G o t t e entsetzet seines ambts, Otting wirt von ihrer Maytt. aufs der stadt decretirt bey sei­
nem Halse bifs auf ein scrutinium, das gott gebe; Hr. eiche, borst vnd Ram wurden resti-
tuirt, die stadt muste ihnnen expenseu betzalen, alle accidentien darzu, welches sich auf viell
1000 Gulden (35000 fl.) erstrecket!; der Doctor Godeman wirt van der Criminal Anklage ab-
soluirt wegen des Buchs, wie es die 3 Decreten aufsweisen, vnd wurt dem Doctor hernach Ao.
612 im Nouember hier 9000 marck bahr geldt gegeben vnd eine obligatio von 6000 fl. jarlich
mit 8 zu verrenten; darzu hat es der stadt vber 100000 fl. gekostet, vnd dafs zu beihameren
[bejammern] is, dafs die stadt vmb ihre existimation komen ist, vmb ihr gutes gerucht vnd
nahmen, das woll gott denen eins lassen zu hause vnd houe kommen, so dar an schuldig sein,
vnd keinen Vertrag acceptiren wolten. Vnd wolte gott, dafs es die schuldigen getroffen hette,
die frey aufsgehen vnd sich bey dem angelegten feur gewermet, vnd nicht die vnschuldigen das
gelach betzalen musten etc.
Die konigl. Decreta sollen ins schap auff der Gildestuben gelegt werdenn
Ich habe mich herzlich bemuhet vmb die bürgerliche nahrungs Ordnung, dafs auffsicht
darauf gescheen mucht, dafs die wedde, so der Burger Schatzkammer ist, mucnt wieder in
Swanck komen, aber wenig beschaffen können, bifs auf mein instigiren Hr. H i n r i c h G ö t t e
darbey kam, were zu wünschen gewesen, dafs er dabey blieben were, hernach ists aber, da
er zum Burgermeister vnzeitlich erweilet [erwählet], wider vnder die bank zu liggen komen.
Dafs machet, dafs vnsere Burgermeister keine kaufFleut itzt sein, vnd grofse vam adell sein
wollen.
Ao. 1610 sammleten die willnischen eine steur, so vnsers glaubens, zu auffbawung
ihrer abgebranten kirchen, vnd wie woll wir selber arm, so kamen dennoch durch einen Vmb-
ganck 4300 marck zusammen, die Innen wurden mitgetheilet. Gott verleihe, dafs es zu seinen
ehren angewant sey.
Item mit annemung der Burger aufs allen natlioncn, vnd darzu vnangeselien [ohne
Rücksicht], wie ein Jeder gesinnet vnd wefs glaubens er auch gewesen ist, worgegen sich sembt-
liche elterleut vnd eltisten beswerten (müfste eine Aenderung getroffen werden), ists doch alles
nicht nach stadt gebrauch vnd der alten Verenigung hergangen, dafs sich die Jefswiter [Jesuiten]
wol konden zu nutze machen bey meines Successoren Zeilen, das will ich ihm heim schieben
zu gedenken.
Item wie sie die burger nahrungsfreiheiten verkaufft haben, keine Statuten noch Schrägen
der Gilde geachtet, sondern alles ist vmb schendtliches gewinstes in ihren eigen beutel gerichtet
gewesen, vnd wenn man freiheiten alligirt, so hat Fredrich, der leider Burgermeister, geant­
wortet, die Gildestuben musten pferdeheuser vnd die Empter gemein werden, wafs ihm darauff
zum bescheide worden ist, lasse ich dahinden bewenden.
Item wegen einmahnungh der ausstehenden schuldt, Soldaten quartal, schofs vnd andere
obligationes, das war alles gut, allein als ich es richtig durchginck vnd niemandt ansahe, wie
die, so vor mir gewesen, es cumulirt hatten vnd an die superlatiui kam, da war es Wreuell,
allein ich ginge meinen gank, darurab muste ich leiden, konte efs nicht mit der gewalt, viel
weniger mit recht [add. durchsetzen].-—
280
j.
16ll
Item man hat sich Ao. 610 den 10—20. Decembris des Bier vnd mede brouwens vorzi­
ehen, dafs niemant Vnterhitzen *) soll, er hatte dan seine accise gegeben, oder sich angegeben.
Dafs brechen [unterliefsen] die Heren Burgemeister.
Item dafs ein ehrbar Rath vber gilden freiheit vormals gehalten, dafs, der kein bruder
were gewesen, auch die bürgerliche narung hette meiden vnd nicht brauchen durften, Darwider
geben sie nun alles frey, wolten darmit die gilden herunter brengen, welches dan alle Erbar-
keit, Disciplin vnd Zucht auffhobe.
Item dafs der stadt Busch itzt gebrauchte, wer da wolte, vndeutschen, deutschen, mit
6 vnd mehr pferden, so doch der Busch den Bruderen von beiden Gilden zustendig, vnd were
itz alles auff eigennutz gerichtet; wer Verehrung bringe vnd 1 marck gebe, der bekomme Zet­
telen etc. aber ist alles vmbsonst gewesen.
Item men hats viell getrieben, die teuffelische hofTart einzustellen, ist vergebens gewest.
Item der schedtlich hoichbeswerlichen factiones halben, so auff dem rathause entstehen,
wegk zu reumen, muste men eins die hohe konigl. Maytt. darumb ersuchen, vnd wafs sonsten
für müheselige hendell furgelauffen, kan ich hier weiter nicht gedenken, lasse das vbrige, was
bey itzt regierenden elterman hanfs hintzen gescheen, in seiner bescheidenheit, dar van zu
gedenken oder nicht, beruhen. Der allemechtige verlehne vnfs eine ernstliche weife Obrickeit
zu seinem Preise, die gottes ehr vnd der stadt vnd burger wolfahrt meher belieben muchten zu
beförderen, wie eigennutz.
Ich mufs noch zu leste [zuletzt] gedenken, dafs mir aufs der gedechtnifse kommen war,
dafs ich gerne hette die Rysinge geseuffert [gesäubert] gesehen, woruan ich dan auch 610 den
anfank machte, liefs vor an der Dune bifs durch den Swybogen van der Düna ab bifs binnen
walles diefTen [tiefen, vertiefen], daran viel arbeides geschage. Wie men aber binnen walfs
zwischen dem gewelbe vnd dem breden [breiten] Risinge kam, fandt man ein seltzam gebew
vnder in der erden mith starken eyken vnd füren balken [mit starken Eichen- und Föhren-
Balken] vnd mästen durch einander verbunden vnd durch gerammet, dafs men alles aufshouwen
muste, so lieffe es auch kegen den herbst, vnd wafs diefse arbeidt verhinderte, war, dafs ich
zu Rathaufse komen muste, da wart mir durch den Kemmerer der Wall oder Dam an der Dune
weck genomen, dafs das wasser vberhant nam, musten also aufs dem arbeide scheiden, vnd
weilen es mir verhindert warth, so gebe gott andere nach mir, die efs verbesseren miigen. Ich
liefs zu lübeck schuffkarren machen vnd herein holen, sein noch vorhanden, so viel deren
vom waldiener gewachtet sein. Meine Lust ist mir benomen, an stadt gebewen dafs meine zu
thuen.